3, 4학년
 1.학교 제도에서 1년을 단위로 한 학습 기간의 구분 2.학과의 수준에 따라 연 단위로 구분한 학교 교육 과정의 단계 
각각
 1.저마다 다 따로 2.따로 떼어놓은 하나하나의 것 
간단
 1.간략하고 단순하다 2.일이나 차림이 간편하고 단출하다 3.처리하기가 까다롭지 않고 손쉽다 
간추리다
 1.골라서 간략하게 가려 뽑다 2.가지런히 바로잡다 
감동적
 1.깊이 느껴 마음이 움직이는 것 2.깊이 느껴 마음이 움직이는 
거르다
 1.건너뛰어 넘어가다 2.하지 않고 넘어가다 
검산
 계산의 결과가 맞는지를 살펴보기 위해 다시 계산함
겪다
 1.당하여 치르다 2.사귀거나 함께 지내며 경험하다 3.상대로 음식을 차려 대접하다 
견학
 어떤 장소를 직접 방문하여 그곳에서 구체적인 지식을 배움
결과
 1.어떤 원인으로 말미암아 이루어진 일의 상황이나 상태 2.열매를 맺음 3.내부적 의지나 동작의 표현이 드러나는 외적 양태, 동작 및 그곳에서 생기는 영향이나 변화 
경우
 1.어떤 조건 아래에 놓인 그때의 상황이나 형편 2.어떤 일의 이치나 사람이 지켜야 할 도리 
계산
 1.어떤 일이 자기에게 이해득실이 있는지 따짐 2.주어진 수나 식을 연산의 법칙에 따라 처리하여 수치를 구함 3.수를 헤아림 
계획을 세우다
 1.한쪽 끝을 아래로 하고 다른 쪽 끝을 위로 올려 세로로 서게 하다 2.멈추게 하다 3.재료들을 쌓거나 맞추어 지면 위에 일정한 구조물로 만들다 
고려
 어떤 대상에 대하여 생각하고 헤아려 봄
고르다
 1.가려 집어내다 2.가려 뽑다 
고쳐 쓰다
 글을 쓸 때에 글의 잘못된 부분을 바로잡아서 다시 쓰는 일.
공통점
 둘 이상 사이에서 두루 같거나 통하는 요소
공평
 어느 한쪽에 치우치지 않고 고름
과정
 1.일정 기간 중에 교육하거나 학습해야 할 과목의 내용과 분량 2.대학 등에서, 일정한 분야의 교수나 연구를 위한 전문적인 절차 3.해야 할 일의 정도 
관계(를 맺다)
 1.이루거나 만들다 2.지어 마무리하다 3.동그란 모양으로 만들어지다 4.생겨나 매달리다 
관련 있다
 서로 관계를 맺어 얽힌 상태에 있다
관련짓다
 서로 관계를 맺거나 이루다
관찰
 사물의 현상이나 동태 따위를 주의하여 잘 살펴봄
교류
 1.여러 분야에서 이룩된 문화나 사상 따위의 성과나 경험 등을 나라, 지역, 개인 간에 서로 주고받음 2.일정한 시간마다 주기적으로 흐름의 방향이 바뀌는 전류 3.근원이 다른 물줄기가 서로 섞여 흐름 
구별
 어떤 것과 다른 것을 차이에 따라 나눔
구분
 1.일정한 기준에 따라 전체를 몇 개로 나누어서 가름 2.개념의 외연을 다시 나누거나 유개념을 거기에 속하는 종개념으로 나눔 
구하다
 1.찾거나 얻다 2.해 주기를 청하다 3.계산하여 찾거나 풀다 
규칙
 1.다 함께 지키기로 정한 사항이나 법칙 2.사물이나 현상이 어떠한 환경이나 조건에 따라 일정한 방식으로 존재하거나 변화할 때 관여하는 질서 3.헌법, 법률에 입각하여 정립되는 제정법의 한 형식 
그리다
 1.연필이나 붓 따위로 나타내다 2.말이나 글 또는 음악 등으로 묘사하거나 표현하다 3.움직임으로 나타내다 
극복
 어렵고 힘들거나 바람직하지 않은 상태나 상황 따위를 노력으로 없애거나 좋아지게 함
글
 1.어떤 일이나 생각을 문자로 나타낸 기록 2.학문이나 학식을 이르는 말 3.말을 적는, 일정한 체계를 가진 부호 
긋다
 1.일정한 방향으로 쭉 이어 그리다 2.가져다 댄 채로 한쪽 방향으로 힘을 주어 움직이다 
긋다(밑줄을)
 1.일정한 방향으로 쭉 이어 그리다 2.가져다 댄 채로 한쪽 방향으로 힘을 주어 움직이다 
기록
 1.주로 후일에 남길 목적으로 어떤 사실을 적음 2.경기나 물품의 판매 등에서, 성적이나 실적을 일정한 수치로 나타냄 
기준
 1.기본이 되는 표준 2.제식 훈련 때 사용되는 구령의 하나 
까닭
 어떤 일이나 현상의 원인 또는 조건
꾸미다
 1.다른 요소들을 더해서 다듬어 더욱 보기 좋은 것으로 만들다 2.여러 요소를 조합하거나 하여 나름의 구성이나 체계를 가진 것으로 만들다 3.자기 뜻대로 도모하려고 가상의 원인과 결과 따위를 설정하여 짜다 
나누다
 1.갈라 떨어지게 하거나 분류하다 2.성질 따위를 기준으로 구별하거나 달리 속하게 하다 
나뉘다
 1.성질이나 종류에 따라 분류되다 2.성질 따위를 기준으로 갈라지거나 달리 속하게 되다 3.분배되어 받다 
나타내다
 1.눈에 띄도록 드러내어 보이다 2.구체적으로 표현해 보이다 3.몸이나 얼굴로 드러내다 
남다
 1.잊히거나 없어지지 않고 뒤에까지 전하다 2.다 처분되거나 해결되지 않고 나머지가 그대로 있게 되다 3.남과 함께 다른 곳으로 가지 않고 그대로 있다 
낭송
 글을 소리 내어 외거나 읽음
내용
 1.말 또는 글의 기본 줄거리나 담겨진 사상 2.사물이나 현상의 내면이나 내막 3.사물과 현상의 기초를 형성하며 그것의 내적인 성질을 규정하는 요소들의 전체 
넣다
 1.들어가게 하거나 들어 있게 하다 2.속하거나 들어가게 하다 3.들어 있게 하다 
노력
 목적을 이루기 위하여 있는 힘을 다해 부지런히 애를 씀
높낮이
 높음과 낮음
느끼다
 1.감각으로 알다 2.마음으로 깨닫다 3.인정하거나 인식하다 
느낌
 어떤 대상이나 상태, 생각 등에 대한 반응이나 지각으로 마음속에 일어나는 기분이나 감정
다르다
 1.서로 같지 않다 2.보통의 것보다 두드러지는 데가 있다 
다시
 1.이전 상태나 행동이 그쳤다가 이어지면서 새로이 또 2.방법이나 방향을 달리 고쳐서 새로이 3.이전 상태나 행동을 되풀이해서 
다양하다
 종류가 여러 가지로 많다
달라지다
 변하여 형편이나 모습이 전과 다르게 되다
대화
 서로 마주하여 이야기를 주고받음
덮다
 1.놓아 온전히 가리는 상태로 만들다 2.가리어 노출되지 않게 하다 
돌리다
 1.의식적으로 향하다 2.다른 쪽으로 틀어 방향을 바꾸다 
되돌아보다
 1.다시 생각해 보다 2.고개를 돌려 다시 보다 
뒤집다
 1.안과 겉이 서로 바뀌게 하다 2.위쪽과 아래쪽 또는 앞쪽과 뒤쪽이 서로 바뀌게 하다 3.정반대의 관점으로 접근하다 
드러나다
 1.속에 가려져 있거나 잘 보이지 않았다가 잘 보이게 되다 2.감추어지거나 알려지지 않았다가 널리 밝혀지다 3.겉으로 나타나거나 두드러지다 
듣다
 1.귀로 느껴 알다 2.귀를 기울이거나 주의깊게 느끼다 3.받거나 맞다 
등장
 1.새로이 세상에 나오다 2.관련되어 나타나다 3.움직여서 나오다 
떠오르다
 1.나거나 되살아나다 2.뜨거나 솟아서 위로 오르다 3.차츰 중요하게 부각되다 
떠올리다
 1.다시 생각나게 하거나 기억이 되살아나게 하다 2.뜨거나 솟아서 위로 오르게 하다 
똑같이
 조금도 서로 다름이 없이
뜻
 1.말이나 글 또는 어떠한 행동으로 나타내는 내용 2.무엇을 바라거나 이루겠다고 속으로 품고 있는 마음 3.어떠한 일이나 행동을 하는 가치나 중요성 
리터
 미터법에서, 액체 또는 고체, 기체의 양을 재거나 용기의 용적을 재는 단위를 나타내는 말
마음
 1.감정이나 생각, 기억 따위가 깃들이거나 생겨나는 곳 2.무엇을 하고자 하는 뜻 3.마음을 쓰는 태도 
만들다
 1.재료나 소재 따위에 노력이나 기술을 들여 이루어 내다 2.되게 하다 
말하다
 1.생각이나 느낌 따위를 말로 나타내다 2.말로 전하여 알리다 3.말로 나타내다 4.말로 알려 주다 
맞다
 1.어긋나거나 틀리지 아니하다 2.틀림이 없다 3.문장 앞에서 앞사람의 말에 동의하는 데 쓰여, ‘그렇다’ 또는 ‘옳다’의 뜻을 나타내는 말 
모두
 1.일정한 기준에서 하나도 빼거나 남기지 않고 다 2.일정한 수효나 수량을 다 합하여 3.일정한 기준에서 하나도 남거나 빠지는 것이 없는 전체 
모습
 1.사람의 생긴 모양 2.사물, 자연, 사회 등의 겉모양 3.어떤 것이 남기고 간 자리나 흔적 
모양
 1.겉으로 나타나는 생김새나 형상 2.치장하거나 다듬어서 드러나거나 풍기는 멋 3.외양의 구색 
모으다
 1.한곳에 합치다 2.하나로 되게 하다 3.벌어서 써 버리지 않고 축적하다 
모형
 1.실물을 본떠서 만든 물건 2.같은 모양의 물건을 만들기 위한 틀 
무게
 1.사물의 무거운 정도 2.대상이 어떤 분야에서 차지하고 있는 중요성의 정도 3.추상적인 대상으로부터 사람이 느끼는 위력이나 영향력 
무리
 1.이치에 맞지 않거나 알맞은 정도에서 벗어남 2.힘에 부치는 일을 억지로 함 3.가감승제 및 멱법의 범위에 있어서, 유리 연산 이외의 관계를 포함하는 일 
무리 짓다
 1.재료를 들여 만들다 2.쓰거나 만들다 3.나타내 보이다 
묶다
 1.따로 떨어지거나 흐트러지지 않도록 감아 매다 2.끈이나 밧줄 따위로 따로 떨어지거나 흐트러지지 않도록 감아 매다 
문제
 1.해답을 요구하는 물음 2.어떤 사물이나 사실과 관련된 일 3.해결하기에 어렵거나 대응하기 곤란한 일 
문제점
 어떤 사물이나 현상에서 해결해야 하거나 개선해야 할 점
미래
 1.올 날이나 때 2.시제 범주 체계의 하나 3.삼세의 하나 
미리
 어떤 일이 생기기 전에 먼저
밀리리터
 미터법에서, 부피의 단위를 나타내는 말
바꾸다
 1.교환하여 대신 가지다 2.이미 있던 것을 치우고 그 자리에 다른 것이 있게 하다 3.내용이나 상태를 고쳐서 전과 다른 것으로 만들다 
바라다
 1.마음속으로 기대하다 2.차지하기를 기대하다 3.말 듣는 상대방에게 요청하다 
바람직하다
 바라는 대로 되기를 원하거나 기대할 만하다
바르다
 1.비뚤어지거나 굽은 데가 없이 곧거나 반듯하다 2.규범이나 도리에 맞다 3.흐트러짐이 없고 규범에 맞다 
바탕
 1.사물이나 현상을 이루는 기초나 근본 2.글씨, 무늬, 그림 따위가 놓이는 물체의 바닥 3.어떤 사람이나 사물이 본래부터 가지고 있는 품성 
반영
 1.사물의 속성 또는 어떠한 사실이나 현상 따위가 다른 사물이나 사실, 현상 따위를 통해 드러남 2.빛이 반사하여 비침 
발달
 1.신체나 지능 따위가 성장하여 제 모양을 갖추거나 성숙함 2.사물이나 현상의 규모나 수준이 점차로 커지거나 나아짐 3.기압이나 태풍 등의 규모가 점차로 커짐 
발생
 1.어떤 대상이나 현상이 새로 생겨남 2.난자나 배자가 발육하여 완전한 개체가 됨 
발표
 일의 결과나 어떤 사실 따위를 세상에 널리 드러내어 알림
방법
 1.목적을 달성하기 위해 취하는 방식이나 수단 2.진리에 이르기 위한 사유 활동의 방식 
방향
 1.어떤 곳을 향한 쪽 2.어떤 현상이나 의지가 일정한 목표를 향하여 나아가는 쪽 
배열
 1.일정한 차례나 간격에 따라 죽 벌여 놓음 2.동일한 성격의 데이터를 관리하기 쉽도록 하나로 묶음 
번갈아
 하나씩 하나씩 차례대로 바꾸어서
범위
 1.포괄하는 구역의 언저리 2.어떤 힘이 미치는 한계 
변하다
 이전과 달라지거나 딴것으로 되다
변화
 사물의 모양이나 성질이 바뀌어 달라짐
변화
 사물의 모양이나 성질이 바뀌어 달라짐
부분
 전체를 몇 개로 나눈 것의 하나
부족
 1.일정한 정도나 양에 이르지 못함 2.넉넉하지 못함 
분류
 1.사물을 종류에 따라 가름 2.사물이나 개념을 명확히 구분하여 체계를 세움 
분리
 1.서로 나뉘어 떨어지거나 떨어지게 함 2.물질의 혼합물을 어떤 성분을 함유하는 부분과 함유하지 않는 부분으로 나누는 일 3.감수 분열에 의해서 부모의 대립 유전자가 나뉘어 각각 생식 세포에 분배되는 일 
분포
 1.여기저기 흩어져 퍼져 있음 2.동식물이 종류에 따라 서로 다른 지역에 나서 자라는 범위 
붙이다
 1.서로 꽉 맞닿아서 떨어지지 않게 하다 2.맞대어 서로 떨어지지 않는 상태로 만들다 
비교
 둘 이상의 것을 견주어 공통점이나 차이점, 우열을 살핌
비슷하다
 생김새나 성질이 아주 똑같지는 않지만 닮은 점이 많다
비추다
 1.빛을 보내 밝게 하다 2.견주어 살피다 
빗대어
 1.곧이곧대로 가리키지 않고 넌지시 빙 둘러서 가리키다 2.비교하여 견주다 3.있는 그대로 대하지 아니하고 사실과 다르게 비뚜름하게 대하다 
빠르다
 1.이루어지는 데 걸리는 시간이 짧다 2.알아차리는 능력이 민첩하다 3.어떤 일을 하기에는 시간상 아직 이르다 
사례
 이전에 실제로 일어난 예
사용
 1.사물을 필요로 하거나 소용이 되는 곳에 씀 2.사람을 다루어 이용함 
살다
 1.목숨을 이어 가다 2.자리를 잡고 머무르거나 지내다 3.맡거나 겪거나 치르면서 지내다 4.이루면서 세월을 보내다 
살아가다
 1.생활해 나가다 2.목숨을 이어 가다 3.생활해 나가거나 겪어 내다 
살펴보다
 관심을 가지고 자세히 보다
상상
 1.아직 일어나지 않은 일이나 존재하지 않은 대상을 머릿속으로 그려 봄 2.현재의 머릿속에 없는 표상을 만들어 내는 마음의 작용 
새로
 1.지금까지 없던 것이 처음으로 2.지금까지와는 달리 새롭게 3.12시를 넘긴 시각 앞에 쓰여, 시각이 다시 시작됨을 이르는 말 
색칠
 빛깔이 나게 칠을 함
생각그물
 마음속에 지도를 그리듯이 줄거리를 이해하며 정리하는 방법.
생각
 1.헤아리고 판단하고 인식하는 것 따위의 정신 작용 2.경험해 보지 못한 사물이나 일을 머릿속으로 그림 3.무엇을 하기로 마음속으로 작정하거나 각오함 
생김새
 생긴 모양새
생활(방식)
 생활해 나가는 일정한 방법이나 형식
섞다
 1.한데 넣어 합치다 2.끼우거나 넣어 합치다 3.동시에 나타내다 
선택
 여럿 가운데서 골라 뽑음
설득
 상대편이 이쪽 편의 뜻을 따르도록 깨우쳐 말함
설명
 어떤 일의 내용이나 이유 따위를 상대편이 잘 알 수 있도록 밝혀 말함
성질
 1.사물이나 현상이 본디부터 가지고 있는 고유의 본바탕 2.사람이 지닌 마음의 바탕 
세다
 1.보통을 넘어 많다 2.어떤 일이나 작용에 굽히거나 물러서지 않고 굳게 버틸 만큼 강하다 3.지나치게 강해서 좋지 않거나 순탄하지 못하다 
세우다(식을)
 1.한쪽 끝을 아래로 하고 다른 쪽 끝을 위로 올려 세로로 서게 하다 2.멈추게 하다 3.재료들을 쌓거나 맞추어 지면 위에 일정한 구조물로 만들다 
소개
 1.잘 알고 있지 못하거나 알려지지 않은 것을 설명하여 알려 줌 2.모르는 사이를 알도록 중간에서 관계를 맺어 줌 3.양편 사이에서 일이 이루어지도록 주선함 
소리내어 읽다
 1.은유적이거나 상징적인 깊은 의미를 찾아내고 이해하다 2.약속된 대로 발음해 소리 내다 3.눈으로 보거나 또는 다른 오관으로 받아들여 그 내용을 알다 
수단
 1.목적하는 바를 이루기 위한 방법 2.일을 처리하는 꾀나 솜씨 
순서
 정해진 기준에 따라 여럿을 선후로 구분하여 나열한 것
쉬다
 1.하던 일을 멈추고 몸을 편안한 상태가 되게 하다 2.영업이나 수업을 멈추다 3.피로를 풀기 위해 편안히 두다 4.하지 않고 지내다 
실감나다
 실제로 체험하는 듯한 느낌이 들다
실천
 1.생각한 것을 실제로 행함 2.자연이나 사회를 변혁하는 의식적․계획적 활동의 전체 3.인간의 윤리적 행위 
실험
 1.과학에서 이론이나 가설 따위가 실제로 가능한지를 알아보기 위해 시험함 2.예술에서 새로운 형식이나 방법을 시도하는 일 3.실제로 해 봄 
실현
 실제로 나타나거나 이루어짐
심다
 1.뿌리를 땅속으로 묻다 2.싹을 내려고 묻다 
써넣다
 적어서 채우다
쓰다
 1.무엇을 하는 데에 들이거나 기울이다 2.강하게 나타내다 3.하는 어떤 말이나 행동 따위가 도리에 맞지 않다 
쓰임새
 쓰이는 용도나 정도
알다
 1.의식이나 감각으로 느끼거나 깨닫다 2.교육이나 경험, 사고를 통하여 정보나 지식을 갖추다 3.그렇다고 생각하거나 믿다 4.서로 낯이 익다 
알맞다
 딱 들어맞아 기울거나 모자람이 없다
알아보다
 1.알기 위해 자세히 조사하거나 살펴보다 2.다시 볼 때에 잊지 않고 기억하다 3.헤아려 이해하다 
어떠하다
 어찌된 상태에 있다
어림
 대강 짐작으로 헤아림
어울리다
 1.한데 섞여 어우러지다 2.서로 조화롭게 보이다 
여러 가지
 수효가 한둘이 아니고 그보다 많은
역할
 1.일정한 자격으로 자신이 하여야 할 맡은 바의 일 2.영화나 연극, 드라마 등에서, 배우가 극에 등장하는 인물을 맡는 일 
연결
 1.어떤 대상을 다른 대상과 서로 이어서 맺음 2.위상 공간을 두 개의 공집합이 아닌 개집합으로 나눌 수 없는 일 
연습
 학문이나 기예 따위가 익숙하도록 되풀이하여 익힘
영향
 사물이나 사람의 고유한 성질이 다른 사물이나 사람의 상태를 규정짓거나 변화시키는 작용
영향을 미치다
 1.가 닿거나 이르다 2.이르거나 닿게 되다 3.적용되는 상태로 만들다 
예상
 앞으로 일어날 일을 미리 헤아려 봄
예시
 예를 들어 보임
올바르다
 옳고 바르다
옮겨쓰다
 1.무엇을 하는 데에 들이거나 기울이다 2.강하게 나타내다 3.하는 어떤 말이나 행동 따위가 도리에 맞지 않다 
옮기다
 1.가져다 놓다 2.퍼뜨려 전하다 3.바꾸어 정하다 
옳다
 1.어떤 기준에 비추어 보아 어긋남이 없다 2.사실과 어긋남이 없다 3.제대로 되어 흠잡을 데가 없다 
완성
 어떤 일을 다 이루어 완전한 것으로 만듦
움직이다
 1.위치를 옮기다 2.동작을 하여 위치를 옮기거나 자세를 바꾸다 3.생각대로 좌지우지하다 
원리
 1.사물이나 현상의 근본이 되는 이치 2.기초가 되는 보편적 진리 3.행위의 근본이 되는 규범 
원칙
 1.많은 경우에 두루 적용되는 기본적인 규칙이나 법칙 2.다른 여러 명제가 도출되는 기본 명제 
위치
 1.사물이 일정한 곳에 자리를 차지함 2.사회적으로 담당하고 있는 자리나 역할 
유리
 1.서로 따로 떨어져 있다 2.화합물의 결합이 끊어져 서로 분리되다 
응용
 이론이나 지식, 원리 따위를 실제에 적용하거나 이용함
의견을 나누다
 1.갈라 떨어지게 하거나 분류하다 2.성질 따위를 기준으로 구별하거나 달리 속하게 하다 
의논
 어떤 문제에 대하여 서로 의견을 주고받음
의도
 무엇을 이루려고 꾀함
의미
 1.어떤 말이나 글이 나타내고 있는 내용 2.어떤 사물이나 일, 행동 따위가 지니는 가치나 중요성 3.어떤 일이나 행동 따위에 담겨 있는 뜻이나 의도 
이동
 1.움직여 옮김 2.권리나 소유권 따위가 넘어감 
이루다
 1.만들거나 구성하는 주된 요소로 작용하다 2.성취하거나 힘들여 얻다 3.만들어 내는 성분이나 부분이 되다 
이야기
 1.어떤 사물이나 사건, 현상에 대해서 일정한 내용을 가지고 하는 말 2.말하는 사람끼리 서로 오가는 말 3.어떤 사실이나 있지 않은 일을 마치 사실처럼 꾸며 하는 말 
이용
 1.무엇을 필요에 따라 이롭게 씀 2.다른 사람이나 사물을 자신의 이익을 위한 수단으로 씀 
이유
 1.어떤 일을 일어나게 하는 까닭이나 근거 2.어떤 잘못 따위에 대하여 책임을 피하려고 하는 말 3.실체의 형태로 존재하는 모든 것의 근원이나 시원이 되는 것 
이해
 1.사물의 본질과 내용 따위를 분별하거나 해석함 2.남의 사정이나 형편 따위를 잘 헤아려 너그럽게 받아들임 3.말이나 글의 뜻 따위를 알아들음 
인쇄
 글이나 그림, 사진 따위를 주로 잉크를 사용하여 종이나 천 등의 면에 옮겨 찍어서 박아 냄
일정
 1.그날에 할 일 2.그날에 가야 할 길 
읽다
 1.은유적이거나 상징적인 깊은 의미를 찾아내고 이해하다 2.약속된 대로 발음해 소리 내다 3.눈으로 보거나 또는 다른 오관으로 받아들여 그 내용을 알다 
잇다01
 1.끊어지지 않고 계속되게 하다 2.끝을 맞대어 붙여 하나로 만들다 3.바로 다음에 잇대다 
자료
 1.연구나 조사 등 어떤 일의 바탕이 되는 재료 2.무엇을 만들거나 이루는 데 바탕이 되는 물자 
자르다
 1.동강이 나도록 끊다 2.중간에 끊어 이어지지 못하게 하다 3.직위나 직장에서 물러나게 하다 
자세하다
 1.사소한 부분까지 구체적이고 분명하다 2.꼼꼼하고 찬찬하다 
작성
 서류나 원고 따위를 만듦
장단점
 어떤 사물이 지니고 있는 좋은 점과 모자라는 점
장면
 1.영화, 연극, 방송극 따위에서, 일정한 공간에서 벌어지는 사건의 한 광경 2.어떤 장소에서 벌어지는 광경 3.어떤 행위를 하는 개체에 영향을 미치는 각 순간의 환경 
재다
 1.측정하여 알아보다 2.여러 방향으로 따지고 헤아려 보다 
재료
 1.물건을 만들 때 바탕으로 사용하는 것 2.글이나 연구 등의 소재나 대상 3.증권 거래에서, 장세를 움직이게 하는 요인 
재미있다
 1.즐겁고 유쾌하다 2.흥미를 느낄 만하다 
저울
 1.물건의 무게를 측정하는 데 쓰이는 기구를 통틀어 이르는 말 2.쇠살쭈들의 은어로, 소의 눈을 이르는 말 
적다
 일정한 기준에 미치지 못한 상태에 있다
적응
 1.일정한 조건이나 환경에 맞추어 잘 어울림 2.생물의 형태나 기능이 주어진 환경 조건에 생활하기 쉽게 형태적, 생리학적으로 변화하여 감 3.생활이 환경의 요청에 응함과 동시에 저절로 여러 요구가 채워지고 조화를 이루는 상태 
적절하다
 1.정도나 기준에 꼭 알맞다 2.꼭 알맞다 3.사리에 꼭 알맞다 
전달
 1.소식이나 말 따위를 사람에게 전하여 이르게 함 2.의미나 지식, 뜻 따위를 사람에게 전하여 알게 함 3.물건 따위를 사람에게 전하여 받게 함 
전략
 1.사회적 활동을 하는 데에 있어서의 방법이나 책략 2.전쟁을 전반적으로 이끌어 가는 방법이나 책략 
전시
 1.여러 가지 물품 따위를 벌여 놓고 사람들에게 보임 2.책, 편지 따위를 펴서 봄 
전체
 1.여러 요소들로 이루어진 것의 온 덩어리 2.집단을 이루는 사람들의 구성원 모두 
전하다
 1.알려 주다 2.옮기어 건네다 3.소식이나 안부 따위를 알려 주다 4.받아 이어 나가다 
점검
 낱낱이 검사함
정리
 1.흐트러진 것이나 어수선한 것을 한데 모으거나 둘 자리에 두어서 질서 있는 상태가 되게 함 2.일정한 순서나 체계를 가진 상태가 되게 함 3.문제가 되거나 불필요한 것을 줄이거나 없앰 
정하다
 1.맑고 깨끗하다 2.조심스럽게 다루어 더럽히거나 상함이 없다 
정확
 바르고 확실함
제시
 1.글이나 말로 어떤 의사나 근거 따위를 드러내 보이거나 가리킴 2.어떤 목적을 위해 물건 따위를 내어 보임 
제안
 어떤 의견을 안건으로 내어놓음
조건
 1.어떠한 일이 진행되거나 성립되는 데 갖추어야만 할 상태나 요소 2.어떤 일을 자기 뜻에 맞도록 하기 위하여 내놓는 요구나 의견 3.법률 행위의 효력의 발생 또는 소멸이 불확정한 장래의 사실에 의하여 제한되는 일 
조사
 어떤 일이나 사실 또는 사물의 내용 따위를 명확하게 알기 위하여 자세히 살펴보거나 밝힘
조절
 1.어떤 대상의 상태를 조작하거나 제어하여 적절한 수준으로 맞춤 2.눈의 망막과 수정체의 거리를 적당히 맞추거나 수정체의 모양을 바꾸어 외부의 상을 망막 위에 맺도록 하는 작용 
종류
 1.일정한 특질에 따라 나뉘어지는 사물의 갈래 2.수 관형사 뒤에서 의존적 용법으로 쓰여, ‘종류(1)’을 세는 단위를 나타내는 말 
좋은 점
 1.수 관형사 뒤에서 의존적 용법으로 쓰여, 성적 따위의 단위를 나타내는 말 2.여러 속성들 가운데서 어느 한 부분을 드러내고자 할 때 쓰는 말 3.사람의 살갗 또는 짐승의 털 위에 생겨난 얼룩 
좋은 점
 1.수 관형사 뒤에서 의존적 용법으로 쓰여, 성적 따위의 단위를 나타내는 말 2.여러 속성들 가운데서 어느 한 부분을 드러내고자 할 때 쓰는 말 3.사람의 살갗 또는 짐승의 털 위에 생겨난 얼룩 
주고받다
 1.서로 번갈아가며 하다 2.서로 주기도 하고 받기도 하다 
주의
 1.마음에 새겨 두고 조심함 2.집중을 요하는 일에서 정신을 한데 모음 3.특정한 일에 대한 경고나 충고로서 일깨움 
주제
 1.창의적인 예술 작품에 나타나는 중심 사상 2.연구나 토의 등에서 중심이 되는 문제 3.주가 되는 제목 
준비
 1.어떤 일을 행동으로 옮기기 위한 마음가짐이나 주변 조건 등을 미리 채비함 2.어떤 일에 필요한 물건을 미리 마련하여 갖춤 
중요성
 사물이나 현상의 중요한 속성 또는 성질
중요
 소중하고 요긴함
직접
 1.중간에 아무것도 끼거나 거치지 않고 바로 2.중간에서 다른 사람이나 사물을 통하지 않고 바로 연결되는 관계 
진행
 1.앞으로 나아감 2.어떤 일 따위를 처리하여 나감 3.둘 이상의 성부가 함께 계속되는 일 
짐작
 일의 형편 등을 어림쳐서 헤아림
차례
 1.여럿을 선후 관계로 하나씩 벌인 순서 2.글이나 책 따위의 내용을 항목별로 적어 놓은 것 3.크고 작음, 많고 적음의 관계 
차별
 둘 또는 여럿 사이에 차등을 두어 구별함
차이
 서로 어긋나거나 다름
차이점
 어떤 대상들끼리 비교하였을 때 서로 다른 점
차지
 사물이나 공간, 지위 따위를 자기 몫으로 가짐
참여
 1.어떤 일이나 모임에 참가하여 관계함 2.현장에 나가 지켜봄 
찾다
 1.발견하기 위해 살피다 2.도로 가져오다 
추리
 1.알고 있는 사실을 바탕으로 미루어 생각하다 2.이미 알려진 어떤 사실을 전제로 하여 이끌어 내다 
추측
 무엇을 미루어 생각함
측정
 1.길이나 무게 따위를 재어서 정함 2.어떤 시험이나 평가의 지수를 통하여 사람의 능력 또는 사회 현상의 수준 따위를 상대적으로 잼 3.일정한 양을 기준으로 하여 같은 종류의 다른 양의 크기를 잼 
칠
 ‘육4’에 하나를 더한 수
칭찬
 다른 사람의 좋고 훌륭한 점을 들어 추어주거나 높이 평가함
태도
 1.어떤 일이나 상황에 직면했을 때 가지는 입장이나 자세 2.어떤 대상을 대했을 때 드러나는 표정이나 몸짓 
토론
 어떤 문제에 대하여 여러 사람이 각자의 의견을 내세워 그것의 정당함을 논함
토의
 어떤 문제에 대하여 함께 검토하고 협의함
통과
 1.어떤 기관에 제출한 서류나 안건 따위가 검열이나 심의에 승인됨 2.어떤 곳을 통하여 지나감 3.시험 따위에서 합격을 함 
특성
 한 대상을 특징짓는 고유한 성질
특이
 1.보통 것과 특별히 다름 2.보통보다 훨씬 뛰어남 
특징
 1.다른 것과 구별되어 나타나는 특별한 징표 2.벼슬을 시키려고 임금이 특별히 부름 
파악
 1.어떤 대상의 내용이나 성질을 충분히 이해하여 확실하게 앎 2.손에 꽉 잡아 쥠 
판단
 1.일정한 논리나 기준에 따라 사물의 가치와 관계를 결정함 2.어떤 대상에 대하여 무슨 일인가를 단정하는 인간의 사유 작용 
편리
 편하고 이로우며 이용하기 쉬움
평가
 1.사람이나 사물의 가치나 수준 따위를 일정한 기준에 의해 따져 매김 2.물건의 값을 헤아려서 매김 
표시
 어떤 사항을 알리는 문구나 기호 따위를 외부에 나타내 보임
표현
 1.사상이나 감정 따위를 말이나 행동으로 드러내어 나타냄 2.눈앞에 나타나 보이는 사물의 이러저러한 모양과 상태 
풀다
 1.누그러뜨리거나 사라지게 하다 2.해결하거나 그 답을 밝혀내다 3.매듭지어지지 않은 상태가 되게 하다 
풀이과정
 1.어떤 상황이나 어려운 내용 따위를 알기 쉬운 말로 밝혀 말함 2.어떤 문제가 요구하는 값이나 해답을 구함 
필요
 꼭 소용되는 바가 있음
필요성
 무엇을 반드시 갖추거나 행하도록 요구하는 성질
필요
 꼭 소용되는 바가 있음
함께
 1.한데 섞여 어우러져 2.여럿이 한데 어울려 
해결
 1.어떤 문제나 사건 따위를 풀거나 잘 처리함 2.안어울림음을 어울림음으로 이끎 
해당
 1.앞의 내용에 바로 들어맞거나 속함 2.어떤 범위나 조건 따위에 바로 들어맞거나 속함 
현명
 지혜롭고 사리에 밝음
형식
 1.겉으로 나타나는 모양이나 격식 2.예술 작품 따위에서 내용을 표현하는 수단이나 기법 3.실질이나 내용에 상대하여 모양이나 격식을 이르는 말 
확인
 1.확실히 인정하거나 알아봄 2.특정한 사실이나 법률관계의 존속, 폐지를 판단하여 인정함 
활동
 1.일정한 성과를 거두기 위해 어떤 일을 활발히 함 2.사람이나 동물이 몸이나 내부 기관 따위를 힘차게 움직임 
활용
 1.이리저리 잘 이용함 2.용언이나 서술격 조사의 줄기가 되는 부분에 어말 어미나 선어말 어미가 붙어 문장의 성격을 바꾸는 일 
효과적
 1.어떤 목적을 지닌 행위에 의하여 좋은 결과가 나타나는 것 2.어떤 목적을 지닌 행위에 의하여 좋은 결과가 나타나는 
흉내 내다
 그대로 옮겨서 하다
흐름
 1.한줄기로 이어져 진행되는 현상을 비유적으로 이르는 말 2.물이나 기체 따위가 흐르는 것 
초등학교 3, 4학년 교과별 어휘 위계화
 공부할 나이에 이른 아동에게 생활에 필요한 기초적인 지식을 가르치는 교육 기관

 
[국어] 1순위
 1.우리나라의 언어 2.한 나라의 국민이 사용하는 말 3.국어에 대하여 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 언어 기능과 가치, 이해, 표현, 태도 등을 가르치는 교과목 
수업
 주로 정해진 과정을 따라 정해진 시간과 장소에서 지식과 기능을 가르쳐 줌
[국어] 2순위
 1.우리나라의 언어 2.한 나라의 국민이 사용하는 말 3.국어에 대하여 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 언어 기능과 가치, 이해, 표현, 태도 등을 가르치는 교과목 
그림
 1.선이나 색채를 이용하여 사람이나 사물, 풍경 또는 감정이나 상상력을 구체적인 모양으로 나타낸 것 2.이상적으로 생각하는 아름다운 경치나 모습 
느낌
 어떤 대상이나 상태, 생각 등에 대한 반응이나 지각으로 마음속에 일어나는 기분이나 감정
동영상
 움직이는 영상
메모
 잊지 않기 위해서나 남에게 전하기 위해서 간략하게 요점만 글로 적음
몸짓
 몸을 움직이거나 놀리는 태도
사진
 1.광학적 방법으로 감광 재료면에 박아 낸 물체의 영상 2.물건의 모양을 그대로 그림 
생각
 1.헤아리고 판단하고 인식하는 것 따위의 정신 작용 2.경험해 보지 못한 사물이나 일을 머릿속으로 그림 3.무엇을 하기로 마음속으로 작정하거나 각오함 
의상
 1.주로 특정한 용도나 시간적, 공간적 구분의 개념을 전제로, ‘옷가지’를 이르는 말 2.겉에 입는 위아래 옷 3.저고리와 치마를 아울러 이르는 말 
이미지
 1.어떤 사물에 대하여 마음에 떠오르는 직관적 인상 2.어떤 사물이나 사람에게서 받는 인상 
인터넷
 전 세계의 컴퓨터가 서로 연결되어 정보를 교환할 수 있는, 하나의 거대한 컴퓨터 통신망
컴퓨터
 트랜지스터, 진공관 따위의 전자 회로를 이용하여 자동적으로 계산이나 데이터의 처리를 실행하는 기계
텔레비전
 방송된 영상 전파를 받아 그 영상과 소리를 재현시켜 주는 기계
표
 1.어떤 내용을 일정한 형식과 순서에 따라 보기 좋게 나타낸 것 2.겉으로 드러나는 형적 3.신하가 자기의 생각을 적어 임금에게 올리는 글 
표정
 얼굴에 드러나는 여러 가지 마음속의 심리와 감정의 모습
한자어
 한자에 기초하여 만들어진 말
휴대전화
 개인이 단말기를 들고 다니면서 통화할 수 있는 디지털 무선 전화기
[국어] 3순위
 1.우리나라의 언어 2.한 나라의 국민이 사용하는 말 3.국어에 대하여 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 언어 기능과 가치, 이해, 표현, 태도 등을 가르치는 교과목 
간추리기
 1.골라서 간략하게 가려 뽑다 2.가지런히 바로잡다 
감상
 예술 작품이나 경치 따위를 즐기고 이해하면서 평가함
감상문
 어떤 사물이나 상황을 보거나 겪고서 느낀 생각을 적은 글
강약
 1.힘이나 세력 따위가 강함과 약함 2.힘이나 세력 따위가 강한 사람과 약한 사람 
결과
 1.어떤 원인으로 말미암아 이루어진 일의 상황이나 상태 2.열매를 맺음 3.내부적 의지나 동작의 표현이 드러나는 외적 양태, 동작 및 그곳에서 생기는 영향이나 변화 
결과적으로
 1.어떤 원인으로 말미암아 이루어진 일의 상황이나 상태로 되는 것 2.어떤 원인으로 말미암아 이루어진 일의 상황이나 상태로 되는 
결국
 1.끝에 이르러 2.따지고 보면 결론적으로 3.일이 마무리되는 단계 4.묏자리, 집터 따위가 형국을 완전히 갖춤 
경청
 남의 말을 귀기울여 주의깊게 들음
경험
 1.실지로 보고 듣거나 몸소 겪음 2.객관적 대상에 대한 감각, 지각, 내성 작용 전체를 이르는 말 
공유
 두 사람 이상이 한 물건을 공동으로 소유함
관심
 어떤 것에 마음이 끌려 신경을 쓰거나 주의를 기울임
구성요소
 어떠한 사물을 짜임새 있게 이루고 있어서 그 사물에 꼭 필요한 성분
구연
 1.설화나 민요, 동화, 만담 등을 여러 사람 앞에서 말로써 재미있고 실감나게 이야기함 2.문서에 의하지 않고 입으로 사연을 말함 
국어사전
 그 나라의 국민들이 쓰는 말을 모아 일정한 순서로 배열하고, 뜻풀이, 어원, 품사, 다른 말과의 관련 따위를 풀이한 사전
글쓴이
 글을 쓴 사람
기행문
 여행하며 보고, 듣고, 느낀 것을 수필, 일기, 편지 등의 형식을 빌려서 쓴 글
낱말분류
 자립성과 분리성을 가진 말의 최소 단위
논설문
 어떤 주제에 대하여 설득력 있는 논거를 바탕으로 자기의 생각이나 주장을 논리적으로 전개한 글
높낮이
 높음과 낮음
대상
 1.어떤 일의 상대 또는 목표나 표적이 되는 것 2.의식, 감각, 행동 등의 작용이 향하는 객관의 사물 
대화 예절
 예의와 범절을 아울러 이르는 말
독서 감상문
 책이나 글 따위를 읽고 난 뒤의 느낌을 적은 글
독자
 책, 신문, 잡지 따위의 출판물을 읽는 사람
독후 그림 그리기
 수학 문제를 해결하는 전략 가운데 하나. 주로 문제의 외적 표상을 위해 사용하는 방법이다.
독후 토론
 어떤 문제에 대하여 여러 사람이 각자의 의견을 내세워 그것의 정당함을 논함
독후감
 책을 읽고 난 후의 느낌
뒷받침문장
 중심 문장을 강조하거나 잘 나타내기 위하여 설명의 예시나 주장의 근거 따위를 담아 표현한 문장.
듣기 능력
 영어의 학습에서, 듣기 능력을 측정하기 위하여 하는 평가
등장인물
 문학 작품이나 영화 따위에 나오는 인물
때문에
 명사나 대명사, 어미 ‘-기’, ‘-은’, ‘-는’, ‘-던’ 뒤에 쓰여, 앞에 오는 말이 뒤에 오는 일의 까닭이나 원인임을 나타내는 말
말의 빠르기
 1.음성 기호나 문자 기호로 나타나는 사고의 표현 수단 2.음성 기호로 나타난 사고의 표현 3.‘-으라는’, ‘-다는’ 뒤에서 서술격 조사 ‘이다’와 함께 쓰여, 다시 확인하는 뜻을 나타내는 말 4.주로 ‘-으니/-기에 말이지’의 구성으로 쓰여, 그렇게 되었으니 잘되었다는 뜻을 나타내는 말 
말차례
 1.여럿을 선후 관계로 하나씩 벌인 순서 2.글이나 책 따위의 내용을 항목별로 적어 놓은 것 3.크고 작음, 많고 적음의 관계 
맞춤법
 글자를 사용할 때에 바르게 적기 위한 규칙
매체
 1.어떤 소식이나 사실을 널리 전달하는 물체나 수단 2.무엇을 한쪽에서 다른 쪽으로 전달하거나 퍼뜨리는 역할을 하는 것 3.물질과 물질 사이에서 어떤 파동 또는 물리적 작용을 한곳에서 다른 곳으로 옮겨 주는 물체 
명확하게
 아주 뚜렷하여 모호한 데가 없다
문단
 글을 내용이나 형식을 중심으로 크게 끊어 나눈 단위
미리보기
 사용자가 파일을 열기 전이나 편집하고 있는 텍스트를 인쇄하기 전에, 화면을 통해 내용을 미리 확인할 수 있도록 하는 기능.
반응
 1.자극이나 작용을 받아 어떤 현상이 일어나는 일 2.자극이 주어졌을 때 유기체가 보이는 행동 3.물질 사이에 일어나는 화학적 변화 
발상
 1.어떤 새로운 생각을 해 냄 2.악곡에서 곡의 느낌이나 완급, 강약 따위를 표현하는 것 
발언
 생각이나 의견 따위를 드러내어 말함
발음
 1.자음과 모음을 강세나 억양, 성조 따위에 실어 음성으로 내는 일 2.말의 소리를 냄 
발표
 일의 결과나 어떤 사실 따위를 세상에 널리 드러내어 알림
발표 능력
 일의 결과나 어떤 사실 따위를 세상에 널리 드러내어 알림
방안
 어떤 문제를 해결하기 위한 방법이나 계획
배경
 1.어떠한 사물이나 사건, 생각 등의 배후에 숨겨진 사정 2.인물의 행위가 벌어지는 물리적이거나 정신적인 시간이나 장소 3.뒤쪽의 경치 
배경 지식
 어떤 일을 하거나 연구할 때, 이미 머릿속에 들어 있거나 기본적으로 필요한 지식.
비교
 둘 이상의 것을 견주어 공통점이나 차이점, 우열을 살핌
사건
 1.사회적으로 문제가 되거나 관심을 끌 만한 일 2.일상적으로 일어나는 일과는 다른 특별한 일 3.문학 작품에서, 인물의 행동을 야기하고 이야기를 전개시키기 위해 발생하는 일 
생활문
 일상생활에서 일어난 이야기를 적은 글
설명
 어떤 일의 내용이나 이유 따위를 상대편이 잘 알 수 있도록 밝혀 말함
설명문
 독자가 쉽게 이해할 수 있도록 어떤 사실이나 이치를 객관적이고 논리적으로 설명한 글
세부내용
 아주 작고 자세한 부분
소주제문
 발효된 곡류나 고구마 등을 증류해서 만든 맑고 투명한 술
시간적 순서
 디지털 교환에서, 송신측과 수신측에서 시간 슬롯의 순서가 완전히 보존되는 현상.
실감나다
 실제로 체험하는 듯한 느낌이 들다
알맞게
 딱 들어맞아 기울거나 모자람이 없다
암송
 글 따위를 보지 않고 그대로 외워 말함
어법
 말이나 글의 일정한 규칙이나 법칙
왜냐하면
 앞 내용에 대한 원인이나 이유를 뒤 내용에서 말할 때 쓰여 앞뒤 문장을 이어 주는 말
운율
 운문에서, 행을 이루는 단어의 배열과 글자의 발음에 의하여 일정한 리듬감을 자아내게 하는 것
원인
 1.어떤 사물이나 상태보다 먼저 존재하여 그것을 발생시키거나 변화시키는 일이나 사건 2.인과 관계의 틀 속에서 어떤 결과를 필연적으로 야기시키는 객관적 실재의 사태 
의견
 어떤 사물 현상에 대하여 자기 마음에서 판단하여 가지는 생각
의도
 무엇을 이루려고 꾀함
의미
 1.어떤 말이나 글이 나타내고 있는 내용 2.어떤 사물이나 일, 행동 따위가 지니는 가치나 중요성 3.어떤 일이나 행동 따위에 담겨 있는 뜻이나 의도 
이유
 1.어떤 일을 일어나게 하는 까닭이나 근거 2.어떤 잘못 따위에 대하여 책임을 피하려고 하는 말 3.실체의 형태로 존재하는 모든 것의 근원이나 시원이 되는 것 
인물
 1.‘사람’을 대상으로 여겨 이르는 말 2.사람의 생김새 3.사람의 됨됨이 
입장
 1.어떤 관점의 바탕을 이루는 기본 테두리의 생각 2.직면하고 있는 형편이나 상황 
작품
 1.예술 창작의 결과물 2.잘 꾸며진 일이나 훌륭하게 만들어졌다고 여겨지는 물건 등을 비유적으로 이르는 말 3.만든 물건 
절차
 일을 하는 데 거쳐야 하는 일정한 차례와 방법
주제
 1.창의적인 예술 작품에 나타나는 중심 사상 2.연구나 토의 등에서 중심이 되는 문제 3.주가 되는 제목 
줄거리
 1.소설, 이야기, 연극, 영화 따위에서 핵심이 되는 개략적인 내용 2.가지, 덩굴, 줄기 따위에서 잎을 제외한 부분 3.잎자루, 잎줄기, 잎맥을 통틀어 이르는 말 
중심 내용
 1.말 또는 글의 기본 줄거리나 담겨진 사상 2.사물이나 현상의 내면이나 내막 3.사물과 현상의 기초를 형성하며 그것의 내적인 성질을 규정하는 요소들의 전체 
중심문장
 한 편의 글이나 한 문단에서 중심 생각이 담겨 있는 문장.
중심생각
 1.헤아리고 판단하고 인식하는 것 따위의 정신 작용 2.경험해 보지 못한 사물이나 일을 머릿속으로 그림 3.무엇을 하기로 마음속으로 작정하거나 각오함 
질문 만들기
 1.모르거나 의심나는 점을 물어 대답을 구함 2.국회법에 따라 국회 의원이 정부에 대하여 일정한 사항에 관하여 설명을 요구하고 그 의견을 묻는 일 
짐작하다
 어림쳐서 헤아리다
짜임새
 1.글이나 이야기 따위가 체계를 갖추어 연관되어 있는 상태 2.어떤 물건 따위가 이루어진 모양이나 상태 3.어떤 일이나 조직 따위가 체계 있게 잘 짜여 있는 모양 
창의적 표현
 1.새로운 생각이나 의견을 가진 것 2.새로운 생각이나 의견을 가진 
청중
 강연이나 설교, 음악 등을 듣는 무리
특징
 1.다른 것과 구별되어 나타나는 특별한 징표 2.벼슬을 시키려고 임금이 특별히 부름 
편집
 일정한 계획 아래 여러 가지 재료를 모아 엮어서 책이나 신문, 잡지 따위를 만드는 일
표기
 1.겉으로 표시하여 기록함 2.글자 또는 음성 기호로 말을 표시하는 일 
표준어
 한 나라가 언어의 통일을 위하여 표준으로 정한 말
표현
 1.사상이나 감정 따위를 말이나 행동으로 드러내어 나타냄 2.눈앞에 나타나 보이는 사물의 이러저러한 모양과 상태 
해석
 1.어떤 현상이나 행동, 글 따위의 의미를 이해하거나 판단함 2.외국어로 된 글을 자기 나라의 말로 풀이함 
핵심어
 어떤 일이나 주제에 대해서 가장 중심이 되는 단어
행동
 1.몸을 움직여 어떤 동작을 행하거나 일을 함 2.내적, 외적 자극에 대하여 생물체가 보이는 반응을 통틀어 이르는 말 3.일정한 목적이나 동기를 가지고 의식적으로 행하는 인간의 의지적인 언행 
협의
 여러 사람이 모여 의논함
회의
 1.여럿이 모여 의논함 2.여럿이 모여 어떤 사항을 의논하는 기관 
흥미
 1.흥을 느끼는 재미 2.어떠한 사물에 대해 느끼는 특별한 관심 

 
[수학] 1순위
 차례를 나타내는 자리
가분수
 1.몸에 비하여 머리가 꽤 큰 사람을 비유적으로 이르는 말 2.분자가 분모보다 큰 분수 
가운데
 1.어느 한쪽으로 치우치지 않은 한복판 2.어떤 일이나 상태 따위가 이루어지는 범위의 안이나 그것이 지속되는 동안 3.여럿이 있는 일정한 범위의 안 
각
 낱낱의
검산
 계산의 결과가 맞는지를 살펴보기 위해 다시 계산함
검산식
 1.어떤 행사를 치르는 격식 2.일정한 전례, 표준 또는 규정 3.일정한 방식이나 투를 나타내는 말 
계산 순서
 정해진 기준에 따라 여럿을 선후로 구분하여 나열한 것
계산식
 주어진 수를 일정한 규칙에 따라 처리하여 수치를 구하는 식.
괄호
 문장 부호의 하나
구하다
 1.찾거나 얻다 2.해 주기를 청하다 3.계산하여 찾거나 풀다 
규칙
 1.다 함께 지키기로 정한 사항이나 법칙 2.사물이나 현상이 어떠한 환경이나 조건에 따라 일정한 방식으로 존재하거나 변화할 때 관여하는 질서 3.헌법, 법률에 입각하여 정립되는 제정법의 한 형식 
긋다
 1.일정한 방향으로 쭉 이어 그리다 2.가져다 댄 채로 한쪽 방향으로 힘을 주어 움직이다 
기록
 1.주로 후일에 남길 목적으로 어떤 사실을 적음 2.경기나 물품의 판매 등에서, 성적이나 실적을 일정한 수치로 나타냄 
기본
 1.어떤 것을 이루기 위해 가장 먼저, 또는 꼭 있어야 하는 것 2.사물의 밑바탕이 되는 토대와 근본 3.반드시 선택해야 하는 것 
기준
 1.기본이 되는 표준 2.제식 훈련 때 사용되는 구령의 하나 
꾸미다
 1.다른 요소들을 더해서 다듬어 더욱 보기 좋은 것으로 만들다 2.여러 요소를 조합하거나 하여 나름의 구성이나 체계를 가진 것으로 만들다 3.자기 뜻대로 도모하려고 가상의 원인과 결과 따위를 설정하여 짜다 
끝
 1.일정한 공간이나 사물에서, 더이상 이어지지 않는 지점이나 부분 2.그 일의 결과로서 다음에 나타나는 일 3.어떤 행동이나 현상, 시기가 멈추는 순간 
나누기
 어떤 수를 다른 수로 나누는 셈을 함
나누다
 1.갈라 떨어지게 하거나 분류하다 2.성질 따위를 기준으로 구별하거나 달리 속하게 하다 
나눗셈식
 몇 개의 수나 식 따위를 나누어 계산하거나 셈하는 식.
나머지
 1.어떤 수량에서 일부를 빼고 남은 부분 2.‘-ㄴ’, ‘-은’, ‘-던’ 뒤에 쓰여, 어떤 일의 결과를 나타내는 말 3.어느 한도에 차고 남은 부분 
다르다
 1.서로 같지 않다 2.보통의 것보다 두드러지는 데가 있다 
대분수
 정수와 진분수의 합으로 이루어진 수
덧셈
 한 개의 수에 또 하나의 수를 더하는 셈
도착
 목적한 곳에 이르러 닿음
도형
 1.점, 선, 면 따위가 모여 이루어진 사각형이나 원, 구 따위의 것 2.그림의 모양이나 형태 3.사물의 관계, 구조, 변화 상태 따위를 일정한 양식으로 나타낸 그림 
둘레
 1.사물의 테두리나 바깥 언저리 2.사물이나 도형의 가장자리를 한 바퀴 돈 길이 
만
 1.체언의 뒤에 붙어, 다른 것은 제외하고 어느 특정한 것으로 한정함의 뜻을 나타내는 보조사 2.부사나 연결 어미 ‘-어’, ‘-게’, ‘-지’, ‘-고’ 따위의 뒤에 붙어, 앞말의 내용을 강조하는 뜻을 나타내는 보조사 3.체언의 뒤에 붙어, 주로 ‘하다’나 ‘못하다’, ‘같다’ 따위와 함께 쓰여, 정도를 비교하는 뜻을 나타내는 보조사 
만큼
 1.관형사형 어미 ‘-은’, ‘-는’, ‘-을’ 뒤에 쓰여, 그와 같은 정도나 한도를 나타내는 말 2.관형사형 어미 ‘-은’, ‘-는’, ‘-을’ 뒤에 쓰여, 원인이나 근거의 뜻을 나타내는 말 
몇
 1.얼마나 되는지 모르는 수 2.막연한 약간의 수 3.그리 많지 않은 얼마만큼의 수인 4.얼마나 되는지 모르는 수의 
모난 부분
 1.거죽에 각이 지거나 모가 져 있다 2.남달리 표가 나고 까다롭다 3.쓰이는 데 특히 유용한 구석이 있다 
몫
 1.여럿으로 나누어진 각 부분 2.각각에게 맡겨지거나 각각이 담당해야 할 부분 3.어떤 일에서의 역할 
무늬
 1.물건의 표면에 어룽져 나타난 모양 2.옷감, 조각품 따위에 장식으로 표현하는 여러 가지 형상 
반지름
 원이나 구의 중심에서 그 원둘레 또는 구의 표면 위에 있는 한 점에 이르는 선분
방향
 1.어떤 곳을 향한 쪽 2.어떤 현상이나 의지가 일정한 목표를 향하여 나아가는 쪽 
백만
 ‘만8’의 백 배가 되는 수
벌리다
 1.펴서 뻗치다 2.사이를 떼어서 넓히다 3.펴서 열다 
분모
 분수나 분수식에서, 가로줄 아래에 있는 수나 식
분수의 크기
 1.자기의 신분이나 처지에 알맞은 한도 2.일반적으로 인정되는 일정한 한계 3.사물을 잘 분별하고 헤아리는 슬기 
분자
 1.각 물질의 화학적 성질을 가진 최소의 단위 입자 2.어떤 특성을 가진 개체의 인간 3.분수 또는 분수식에서 나누어지는 쪽의 수나 식 
분침
 시계의 분을 가리키는 바늘
붙이다
 1.서로 꽉 맞닿아서 떨어지지 않게 하다 2.맞대어 서로 떨어지지 않는 상태로 만들다 
뺄셈
 어떤 수에서 어떤 수를 덜어 내는 셈
삼각자
 삼각형으로 된 자
생략
 전체에서 일부를 줄이거나 뺌
성질
 1.사물이나 현상이 본디부터 가지고 있는 고유의 본바탕 2.사람이 지닌 마음의 바탕 
소수
 적은 수효
소수의 자리 수
 소수점 이하의 자리.
소수의 크기
 적은 수효
소수점
 소수 부분과 정수 부분을 구분하기 위하여 1의 자리와 10분의 1자리 사이에 찍는 점
순서
 정해진 기준에 따라 여럿을 선후로 구분하여 나열한 것
시점
 시간의 흐름 위의 어느 한 순간
시침
 시계에서, 시를 가리키는 짧은바늘
십만
 ‘만8’의 열 배가 되는 수
아래
 1.기준으로 삼는 일정한 높이보다 낮은 쪽의 공간 또는 위치 2.높이를 지닌 물체에서 지면에 가까운 부분이나 바닥 부분 3.밖으로 드러난 물체의 지면과의 경계면보다 낮은 부분 
어떤 수
 1.대상의 구체적인 내용을 물을 때 쓰는 말 2.여럿 가운데 대상이 되는 것이 무엇인지 물을 때 쓰는 말 3.관련되는 대상이 특별히 제한되지 않음을 이를 때 쓰는 말 
억
 십진급수의 한 단위
영점 영일
 1.시험이나 경기에서 얻은 점수가 없음 2.평가할 만한 점이 전혀 없음을 비유적으로 이르는 말 3.섭씨온도 체계에서 물이 어는 온도 
영점 일
 1.시험이나 경기에서 얻은 점수가 없음 2.평가할 만한 점이 전혀 없음을 비유적으로 이르는 말 3.섭씨온도 체계에서 물이 어는 온도 
오른
 북쪽을 향했을 때 동쪽에 해당하는 방향의
왼
 북쪽을 향했을 때 서쪽에 해당하는 방향의
위
 1.일정한 기준보다 높은 곳 2.어떤 사물의 꼭대기나 그것에 가까운 부분 3.어떤 대상의 거죽이나 표면 
일과 사분의 삼
 망원경이 발명되기 전에 사용된 천체 관측기
자연수
 양의 정수
정사각형
 네 변의 길이가 같고 네 각이 모두 직각인 사각형
조
 1.일정한 목적을 위해 조직한 소규모의 집단 2.수 관형사 뒤에서 의존적 용법으로 쓰여, 두 개 이상의 물건이 한 벌을 이룰 때 그 한 벌의 물건을 세는 단위를 나타내는 말 
중심
 1.중요하고 기본이 되는 부분 2.기준이 되는 물체나 지점 3.사물이나 일정한 장소의 가장 가운데가 되는 곳 
지름
 원이나 구 따위에서, 중심을 지나는 직선으로 그 둘레 위의 두 점을 이은 선분
직각
 두 직선이 만나서 이루는 90도의 각
직각삼각형
 한 내각이 직각인 삼각형
직사각형
 내각이 모두 직각인 사각형
진분수
 분자의 값이 분모보다 작은 분수
차례
 1.여럿을 선후 관계로 하나씩 벌인 순서 2.글이나 책 따위의 내용을 항목별로 적어 놓은 것 3.크고 작음, 많고 적음의 관계 
차례로
 1.여럿을 선후 관계로 하나씩 벌인 순서 2.글이나 책 따위의 내용을 항목별로 적어 놓은 것 3.크고 작음, 많고 적음의 관계 
천
 ‘백8’의 열 배가 되는 수
천만
 1.‘만8’의 천 배가 되는 수 2.비교할 대상이 없을 만큼 그 정도가 대단히 심함 3.‘천만 가지의 경우에도’의 뜻으로, ‘전혀’, ‘매우’, ‘아주’의 뜻을 나타내는 말 
초
 밀, 백랍, 쇠기름 등을 원료로 끓여서 굳히고 속에 심지를 박아 불을 켜거나 장식하는 데 사용하는 물건
초침
 시계의 초를 가리키는 바늘
출발
 1.일을 시작해 나감 2.특정한 목적지나 방향을 향하여 나아감 
[수학] 2순위
 차례를 나타내는 자리
가리키다
 1.특별히 짚어 보이거나 알리다 2.지칭하여 이르다 3.지목하거나 표적으로 하다 
각
 낱낱의
각도
 1.어떤 상황이나 사물에 대한 생각의 방향이나 관점 2.어떤 사물을 바라보는 시선의 위치 3.한 점에서 갈려 나간 두 직선의 벌어진 정도 
각도기
 각의 크기를 재는 도구
같다
 1.체언이나 의존 명사 ‘것’의 뒤에 쓰여, 추측이나 불확실한 단정을 나타내는 말 2.비교하여 유사한 면이 많다 3.의존 명사 ‘것’의 뒤에 쓰여, 그렇게 느껴지는 바가 있음을 나타내는 말 
거리
 1.둘 사이가 공간적으로 떨어져 있는 정도 2.둘 사이에 그 성격이나 본질 따위가 서로 일치하지 않는 정도 3.사람과 사람 사이에 심리적으로 벌어져 있는 틈 
겹치다
 1.서로 포개지거나 덧놓이다 2.더해져 함께 작용하다 3.서로 덧놓거나 포개다 
과정
 1.일정 기간 중에 교육하거나 학습해야 할 과목의 내용과 분량 2.대학 등에서, 일정한 분야의 교수나 연구를 위한 전문적인 절차 3.해야 할 일의 정도 
관계
 1.둘 또는 여러 대상이 서로 연결되어 얽혀 있음 2.사회적으로 규정되는, 사람들 사이의 연결성 3.여러 대상들이 서로 연결되는 구체적인 양상 
그램
 미터법에서, 무게의 단위를 나타내는 말
그리다
 1.연필이나 붓 따위로 나타내다 2.말이나 글 또는 음악 등으로 묘사하거나 표현하다 3.움직임으로 나타내다 
그림그래프
 어떤 수치 따위를 알아보기 쉽도록 그림으로 나타낸 그래프
꺾은선그래프
 막대그래프의 끝을 길이와 방향이 다른 여러 선분으로 연결한 그래프
눈금
 1.자, 저울, 온도계 따위에 길이, 양, 도수 따위를 헤아릴 수 있도록 표시한 금 2.눈으로 어림하여 긋는 금 
다각형
 셋 이상의 직선으로 에워싸인 평면 도형
다른 방법
 1.목적을 달성하기 위해 취하는 방식이나 수단 2.진리에 이르기 위한 사유 활동의 방식 
단위넓이
 어떤 단위계에 있어서 크기가 1인 넓이
단위분수
 분자가 1인 분수
달다(무게를)
 1.꽂거나 끈이나 줄 따위로 매어서 걸려 있게 하거나 떨어지지 않게 하다 2.덧붙이거나 보태다 3.쓸 수 있도록 설치하다 
대각선
 다각형에서 이웃하지 않는 두 꼭짓점을 잇는 선분
덜어 내다
 1.주거나 바치다 2.제출하거나 보내다 3.동사의 연결 어미 ‘-어’ 뒤에 쓰여, 앞말이 뜻하는 동작을 스스로의 힘으로 능히 끝내어 이룸을 나타내는 말 
덮다
 1.놓아 온전히 가리는 상태로 만들다 2.가리어 노출되지 않게 하다 
-도
 1.체언이나 부사어의 뒤에 붙어, 어떤 것이 다른 것과 마찬가지로 역시 그러한 것임을 나타내는 보조사 2.체언이나 부사어, 연결 어미 ‘-어’, ‘-게’, ‘-지’, ‘-고’ 따위의 뒤에 붙어, 그것 외에 그와 유사한 것이 더 있음을 암시하면서 첨가하는 뜻을 나타내는 보조사 
돌리다
 1.의식적으로 향하다 2.다른 쪽으로 틀어 방향을 바꾸다 
둔각
 90도보다 크고 180도보다는 작은 각
둔각삼각형
 내각의 세 각 가운데 한 각이 90도보다 크고 180도보다 작은 삼각형
들이
 1.주로 수량을 나타내는 명사구 뒤에 쓰여, 그만큼 담을 수 있는 용량 뜻을 나타내는 말 2.통이나 그릇 따위의 안쪽이 차지하는 부피의 크기 
등식
 1.두 개 이상의 식이나 문자, 수가 등호로 이어진 것 2.서로 다른 두 사실이 긴밀히 관련되어 있거나 근본적인 뜻이나 중요함에서 서로 같음 
리터
 미터법에서, 액체 또는 고체, 기체의 양을 재거나 용기의 용적을 재는 단위를 나타내는 말
마름모
 네 변의 길이가 같은 사각형
마주 보다
 1.서로 마주 대하여 보다 2.정면을 향하여 보다 3.서로를 향하여 보다 
막대
 더할 수 없을 만큼 많거나 크다
막대그래프
 어떤 비교 대상의 양이나 수치 따위의 분포를 그에 비례하는 막대 모양의 도형으로 나타낸 그래프
모눈종이
 바둑판 모양과 같이 여러 개의 세로줄과 가로줄이 일정한 간격을 이루며 직각으로 교차되어 그려진 종이
물결선
 파도처럼 물이 움직여 그 표면이 올라갔다 내려왔다 하는 모양의 구불구불한 선
밀다
 1.행위자 쪽의 반대 방향으로 움직이도록 힘을 주다 2.말끔하게 깎다 3.어떤 일을 주장하거나 추진하다 
밀리리터
 미터법에서, 부피의 단위를 나타내는 말
밀리미터
 미터법에서, 길이의 단위를 나타내는 말
밑금
 1.드리워진 특정한 사물보다 낮은 쪽에 있는 공간 2.닫힌 공간의 바닥이나 땅에 가까운 부분 3.바닥의 아래에 위치한 면 
받아내림
 뺄셈 과정을 설명하기 위해 사용되는 용어. 13-7=(10+3)-7=(10-7)+3=3+3=6과 같이 윗자리에서 10을 가져와서 계산하는 방법이다.
받아올림
 덧셈 과정을 설명하기 위해 사용되는 용어. 6+7=6+(4+3)=10+3=13과 같이 먼저 10을 만들어 윗자리로 올리는 방법이다.
범위
 1.포괄하는 구역의 언저리 2.어떤 힘이 미치는 한계 
변하다
 이전과 달라지거나 딴것으로 되다
본뜨다
 1.본으로 삼아 그대로 만들다 2.본보기로 하여 그대로 따라 하다 
빈틈없이
 1.허술하고 모자란 데가 없이 야무지고 철저하게 2.비어 있는 사이가 없게 
사다리꼴
 한 쌍의 대변이 평행인 사각형
사선
 1.비스듬하게 그은 줄 2.한 평면 또는 직선에 수직이 아닌 선 
새로운 방법
 1.지금까지 있었던 적이 없다 2.전과는 다르게 더 생생하다 3.절실하게 필요하거나 없어서 아쉽다 
섞여 있다
 1.자리나 공간을 차지한 상태이다 2.실재로서 존재하는 상태이다 3.떠나거나 벗어나지 아니하고 머물다 4.동사의 연결 어미 ‘-어’ 뒤에 쓰여, 그 동사가 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨을 나타내는 말 5.동사의 연결 어미 ‘-고’ 뒤에 쓰여, 그 동사가 뜻하는 동작이나 상황이 계속되거나 또는 그 결과가 지속됨을 나타내는 말 
수직
 1.물체를 실에 매달아 드리웠을 때 그 실이 보이는 방향 2.수직과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면 등이 만나 서로 직각을 이루는 상태 
어림
 대강 짐작으로 헤아림
연결
 1.어떤 대상을 다른 대상과 서로 이어서 맺음 2.위상 공간을 두 개의 공집합이 아닌 개집합으로 나눌 수 없는 일 
연속
 1.끊이지 않고 죽 이어지거나 지속함 2.함수의 성질의 하나 
예
 1.무엇을 설명하거나 증명하는 데에 본보기가 될 만한 사물 2.이미 잘 알고 있는 바로 그 3.이전의 사례 
예상
 앞으로 일어날 일을 미리 헤아려 봄
옮겨 담다
 1.포함하거나 반영하다 2.하나의 주제로 다루다 3.보존이나 배포 따위의 목적으로 기록하다 
움직이다
 1.위치를 옮기다 2.동작을 하여 위치를 옮기거나 자세를 바꾸다 3.생각대로 좌지우지하다 
이등변삼각형
 두 변의 길이가 같은 삼각형
이웃하다
 가까이 위치해 있어 경계가 서로 접하다
자르다
 1.동강이 나도록 끊다 2.중간에 끊어 이어지지 못하게 하다 3.직위나 직장에서 물러나게 하다 
재다
 1.측정하여 알아보다 2.여러 방향으로 따지고 헤아려 보다 
저울
 1.물건의 무게를 측정하는 데 쓰이는 기구를 통틀어 이르는 말 2.쇠살쭈들의 은어로, 소의 눈을 이르는 말 
정다각형
 각 변의 길이와 각 내각의 크기가 모두 같은 다각형
정삼각형
 세 변의 길이와 세 내각의 크기가 각각 똑같은 삼각형
조건
 1.어떠한 일이 진행되거나 성립되는 데 갖추어야만 할 상태나 요소 2.어떤 일을 자기 뜻에 맞도록 하기 위하여 내놓는 요구나 의견 3.법률 행위의 효력의 발생 또는 소멸이 불확정한 장래의 사실에 의하여 제한되는 일 
직각
 두 직선이 만나서 이루는 90도의 각
채우다
 1.더 들어갈 수 없이 가득하게 넣거나 더하다 2.가득 담거나 메우다 
컴퍼스
 1.자유롭게 펴고 오므릴 수 있는 두 개의 다리가 있는 제도 기구 2.자침이 항상 남북을 가리키는 성질을 이용하여 만든, 방위 표시 기구 3.걸음을 걸을 때 발자국과 발자국 사이의 거리 
킬로그램
 미터법에서, 무게의 단위를 나타내는 말
킬로미터
 미터법에서, 길이의 단위를 나타내는 말
투명종이
 주로 식물성 섬유를 물에 풀어 얇고 평평하게 엉기도록 하여 물을 빼고 말린 것
평행
 1.두 가지 이상이 서로 나란히 감 2.두 개의 직선이나 평면이 나란히 있어 아무리 연장해도 만나지 않음 3.각 줄의 머리글자가 똑같은 높이가 되도록 글씨를 씀 
평행사변형
 서로 마주 대하는 두 쌍의 변이 각각 평행인 사변형
평행선
 1.대립하는 둘의 의견이나 관계가 변화나 양보 없이 같은 상태인 채로 있는 일을 비유적으로 이르는 말 2.어느 점에서도 만나지 않는 동일 평면상의, 둘 또는 둘 이상의 직선 
풀이
 1.어떤 상황이나 어려운 내용 따위를 알기 쉬운 말로 밝혀 말함 2.어떤 문제가 요구하는 값이나 해답을 구함 
활용
 1.이리저리 잘 이용함 2.용언이나 서술격 조사의 줄기가 되는 부분에 어말 어미나 선어말 어미가 붙어 문장의 성격을 바꾸는 일 
[수학] 3순위
 차례를 나타내는 자리
각의 크기
 내각이 그 직무를 수행하기 위하여 개최하는 회의
성립
 일이나 관계가 이루어짐
수선
 고장이 났거나 낡은 물건을 손보아 고침
예각
 1.직각보다 작은 각 2.날카롭고 첨예한 상태를 비유적으로 이르는 말 
예각삼각형
 내각이 모두 예각인 삼각형
포함
 1.일정한 사물이나 범위 속에 함께 들어 있거나 함께 넣음 2.어떤 명제 p에서 다른 명제 p′를 추론할 수 있을 때, 명제 p′를 명제 p에 함께 넣을 수 있음을 이르는 말 
혼합계산
 식 하나에 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈이 모두 섞여 있는 계산.

 
[사회] 1순위
 차례를 나타내는 자리
고장
 1.기계나 기구 따위가 제대로 작동하지 못하게 된 상태 2.사람의 몸에 탈이 생긴 것을 속되게 이르는 말 
위치
 1.사물이 일정한 곳에 자리를 차지함 2.사회적으로 담당하고 있는 자리나 역할 
[사회] 2순위
 차례를 나타내는 자리
4방위
 1.적의 공격을 막아서 지킴 2.이전에, 보충 병역에 복무하던 군인을 이르던 말 
가계부
 한 가정의 살림의 규모와 수입과 지출 따위를 적는 장부
가마솥
 크고 우묵하게 생긴 솥
갚다
 1.남에게 빌리거나 꾼 것을 도로 돌려주다 2.남에게 그에 상응하는 보답으로 돌려주다 3.남에게 그에 상당하는 일로 대가를 톡톡히 치르게 하다 
결혼식
 남자와 여자가 부부의 서약을 맺는 의식
경기장
 경기를 할 수 있는 설비와 시설을 갖춘 곳
경제발전
 국민 소득, 국민 총생산 같은 재화와 용역을 생산하는 국민 경제의 규모가 확대되고 국가의 부가 증가하는 일
공연장
 음악이나 연극, 무용 따위를 공연하는 장소
공원
 1.공공녹지의 하나로, 여러 사람들이 쉬거나 가벼운 운동 혹은 놀이를 즐길 수 있도록 마련된 정원이나 동산 2.국가 또는 지방 자치 단체가 관광이나 자연 보호를 위하여 지정한 일정한 지역 
공항
 승객이나 화물을 수송하기 위하여 비행기가 이륙 및 착륙을 할 수 있도록 시설을 갖춘 곳
구·읍·면
 1.군에 딸린 지방 행정 구역의 하나 2.읍의 구역 안 
구성원
 어떤 조직이나 단체를 이루고 있는 사람
기업
 이익을 목적으로 생산, 판매, 금융, 서비스 따위의 사업을 하는 생산 경제의 단위체
기와집
 기와로 지붕을 이어 올린 집
기차역
 기차가 출발하거나 정차하는 역
낭비
 재물이나 시간 따위를 아껴 쓰지 않고 헛되이 헤프게 씀
농산물
 농업에 의하여 생산된 물품
농촌
 주민의 대부분이 농업을 생업으로 하는 마을
다문화가족
 국적과 문화가 다른 남녀로 이루어진 가족.
대가족
 1.여러 대의 가족이 한집에 모여 사는 가족 2.식구 수가 많은 가족 
돈
 1.상품 교환의 매개물로서, 가치의 척도, 지불의 방편, 축적의 목적물로 삼기 위하여 금속이나 종이로 만들어 사회에 유통시키는 물건 2.경제적인 가치가 있는 유무형의 것들을 통틀어 이르는 말 3.물건을 살 때 내는 금액 
뗏목
 통나무를 떼로 가지런히 엮어서 물에 띄워 사람이나 물건 따위를 운반하도록 만든 것
명절
 전통적으로 그 사회의 대부분의 사람들이 해마다 즐기고 기념하는 날
모시
 1.모시풀의 껍질에서 뽑은 실로 짠 피륙 2.쐐기풀과에 속한 여러해살이풀 
민속놀이
 민간에 전해 내려오는 각 지방의 생활이나 풍속을 반영한 놀이
백화점
 한 건물 안에 온갖 상품을 부문별로 나누어 진열하고 판매하는 대규모의 종합 상점
버스 터미널
 버스 노선의 기점 또는 종점에서 승객을 태우고 되돌아 출발할 수 있도록 두 대 이상의 버스가 정차할 수 있게 만든 시설
봉수
 예전에, 나라의 큰 난리가 있을 때, 신호로 올리는 불을 이르던 말
부두
 바다나 강기슭에 배를 대어 뭍으로 사람이 타고 내리거나 짐을 싣고 부리도록 마련된 곳
북한이탈가족
 남북으로 분단된 대한민국의 휴전선 북쪽 지역을 가리키는 말
북한이탈주민
 ‘북한 이탈 주민의 보호 및 정착 지원에 관한 법률’에서, 북한에 주소, 직계 가족, 배우자, 직장 등을 두고 있는 사람으로서 북한을 벗어난 후 외국의 국적을 취득하지 아니한 사람.
비단
 ‘아니다’ 따위의 부정하는 말 앞에 쓰여, ‘다만’, ‘오직’의 뜻을 나타내는 말
비싸다
 1.보통보다 높다 2.호락호락하지 않고 도도하다 3.보통을 넘는 상태에 있다 
빌리다
 1.나중에 갚거나 돌려주기로 하고 얼마 동안 가져다 쓰다 2.받거나 의지하다 3.취하여 쓰다 
빨래판
 빨랫감을 올려놓고 비벼 빠는 판
산지촌
 산지에 형성된 마을
생활 도구
 일상생활에서 자주 쓰이는 도구.
소득
 1.어떤 일의 결과로 얻은 이익 2.경제 주체에 의하여 이루어지는 재화와 서비스의 생산 등을 통해 얻는 수입 
소식
 1.사람의 안부나 일의 형세 따위를 알리는 말이나 글 2.천지의 시운이 바뀌어 가는 형편 
손해
 1.물질적으로나 정신적으로 본디보다 덜어지거나 나빠져 해롭게 됨 2.해를 입음 
수산물
 바다나 민물에서 나는 물고기나 조개, 해초 따위의 물품
시·군·구
 1.한 나라가 지닌 무력의 총합체로서의 조직 2.한 나라나 단체 등의 군사 조직에 속한 사람들의 집단 3.육군의 최고 편성 단위 
시·도
 일정한 해역에서, 같은 시각에 만조 혹은 간조가 되는 위치를 일정 시간마다 지도상에 선으로 나타내는 해도.
시장
 1.물건의 거래가 이루어지는 일정한 장소 2.상품으로서 재화 및 서비스의 교환 및 판매가 이루어지는 추상적인 범위나 영역 
식생활
 먹고 사는 생활
싸다
 1.속에 넣고 보이지 않게 둘러 감거나 씌워 가리다 2.둘러 감거나 씌워 가려 보이지 않게 하다 
씀씀이
 돈이나 물건 따위를 쓰는 정도나 모양
아파트
 한 건물 안에 여러 가구가 독립적으로 살 수 있도록 지은 다섯 개 층 이상의 빌딩형 공동 주택
약초
 약으로 쓰는 식물
양복
 1.남성의 서양식 정장 2.서양식으로 만든 옷 
양식
 1.겉으로 드러나 있는 일정한 모양이나 형식 2.오랜 시간이 지나면서 자연스럽게 정해진 방식 3.예술 작품이나 건축물에 나타나는 독특한 표현 양식 
양옥
 서양식으로 지은 집
어촌
 고기잡이를 하는 사람들이 모여 사는 바닷가 마을
여가 생활
 일이 없어 남는 시간에 취미 활동 따위를 하는 생활.
여객기
 여행을 하는 사람들을 태워 나르는 비행기
열차
 기관차에 화차나 객차를 달아 선로를 통해 여객이나 화물을 실어나르는 차량
영화관
 관객이 영화를 볼 수 있도록 설비를 갖춘 건물
옷차림
 1.옷을 차려입은 모양새 2.옷을 갖추어 입음 
외국인 근로자
 외국인 중 국내에 체류하면서 국내 소재의 사업장에 취업하여 일하는 사람. 산업 기술 연수생을 포함한다.
운하
 육지를 파서 인공적으로 강을 내고 배가 다닐 수 있게 한 수로
월급
 일한 대가로 다달이 받는 급여
의사소통
 가지고 있는 생각이나 뜻이 서로 통함
의생활
 옷을 입는 것이나 그와 관련된 생활
이동 수단
 사람이 이동하는 데 이용하는 모든 물건. 자전거, 자동차 따위를 들 수 있다.
인문환경
 자연환경에 대하여, 어떤 지역에 있어서의 인문 현상을 이르는 말
입양
 1.양자로 들어가거나 양자를 들임 2.양친과 양자가 법률적으로 친부모와 친자식의 관계를 맺는 일 
자연환경
 인간 생활에 영향을 미치는 자연의 여러 조건을 두루 이르는 말
장례식
 죽은 사람을 땅에 묻거나 화장하는 장사를 지내는 의식
재산
 1.교환 가치를 지니는, 자기 소유의 모든 돈과 사물 2.재화와 자산을 아울러 이르는 말 3.가치 있는 무엇을 보장해 주거나 창출해 주는 밑바탕을 비유적으로 이르는 말 
저고리
 1.한복 윗옷의 하나 2.양복의 윗도리 
전자 메일
 컴퓨터의 통신 회선을 이용하여 주고받는 문서
전자우편
 1.발신자의 문서를 전기 신호로 바꾸어 전신 회선으로 보내고 수신 우체국에서는 이 전기 신호를 다시 문서로 복원하여 수취인에게 배달하는 우편 2.컴퓨터의 단말기 이용자끼리 통신 회선을 이용하여 주고받는 편지 
전통음식
 전통적인 방식대로 만든 음식.
절약
 돈이나 물건을 꼭 필요한 데에만 써서 아낌
주생활
 일정하게 머물러 사는 집을 근거로 정주하는, 기본 생활의 하나
주소
 1.사람이 살고 있는 곳이나 기관, 회사 따위가 자리잡고 있는 곳을 행정 구역으로 나타낸 것 2.실질적인 생활의 근거가 되는 곳 3.데이터가 저장되어 있는 기억 장소의 위치나 그것을 나타내는 수 
지형
 1.땅의 생긴 모양 2.전투에서, 상대방에게 보이지 않도록 이용하는 은폐물이나 엄폐물 
지형도
 지표면의 형태나 수계의 배치, 토지의 이용, 취락, 도로 및 철도 따위의 배치 상황을 자세하게 나타낸 지도
짚신
 볏짚으로 삼아 만든 신의 하나
채취
 1.풀이나 나무, 어패류, 광물질 따위를 캐거나 베거나 따거나 뜯거나 하여 얻음 2.필요한 것을 연구나 조사를 통해 거두어서 취함 
초가집
 짚이나 새, 갈대 따위로 이엉을 엮어 지붕을 인 집
촌락
 시골의 마을
축산물
 가축이나 가금 따위의 사육, 가공을 통해 만들어진 물품
택배
 일정한 요금을 받고 우편물이나 짐 따위를 원하는 장소에 직접 배달해 주는 일
터널
 1.산이나 땅속, 바다, 강 등의 밑을 뚫어서 만든 통로 2.야구에서, 야수가 두 다리 사이로 공을 놓치는 일 
통장
 1.금융 기관에서, 예금을 하거나 대출을 한 사람에게 출납의 상태를 기록하여 주는 장부 2.외상으로 물건을 거래한 내역이나 배급을 나눠준 내용 등을 기록하는 장부 
투자
 이익을 얻을 목적으로 자금을 대거나 정성을 쏟음
한복
 우리나라의 전통 의복
한부모 가족
 이혼, 별거, 사망 따위의 사유로 인하여 부모 중의 한쪽과 그 자녀로 이루어진 가족.
한옥
 우리나라의 전통적인 건축 양식으로 지은 집
항아리
 아가리가 좁고 배가 부른 질그릇의 한 가지
핵가족
 한 쌍의 부부와 그들의 미혼 자녀만으로 이루어진 가족
확대가족
 1.자녀가 결혼 후에도 부모와 같이 사는 가족 형태 2.부부 및 미혼 자녀 이외에 직계 존속, 비속과 방계의 친족 등을 포함한 가족 
[사회] 3순위
 차례를 나타내는 자리
간척지
 바다나 호수의 주위에 둑을 쌓고 그 안의 물을 빼내어 만든 땅
개표
 투표함을 열어 투표 결과를 알아보는 일
경계
 1.사물이 어떠한 기준에 의하여 나누어지는 한계 2.어떤 지역과 다른 지역 사이에 일정한 기준으로 구별되는 한계 3.인과응보의 이치에 따라 자기가 놓이게 되는 처지 
경로석
 대중교통에서 노인을 공경하는 뜻으로 노인들만 앉도록 마련한 좌석.
고령화
 한 사회의 인구 구성에서 노인의 비율이 높은 상태로 됨
고층건물
 1.여러 층으로 높게 지은 건물 2.높이 약 20미터 이상, 층수로는 육 층 이상의 건물 
공공사업
 1.국가 또는 지방 자치 단체가 사회 자본인 도로나 항만 등을 건설하고 유지하는 일 2.사회 공공의 이익을 위하여 하는 사업 
공공시설
 국가 또는 지방 자치 단체가 설치하여 공공 목적을 위하여 두루 이용되는 설비
공약
 1.정부나 정당, 입후보자 등이 어떤 일에 대해 사회 공중에게 실행할 것을 약속함 2.공법에 있어서의 계약 
공용 주차장
 여러 사람이 공동으로 쓸 수 있도록 개방된 주차장
공정
 1.작업이나 제조 과정 2.한 제품이 완성되기까지 거쳐야 하는 하나하나의 작업 단계 
과소비
 필요 이상으로 돈이나 물품을 써서 없애는 일
광복절
 우리나라가 일본으로부터 해방되어 나라와 주권을 다시 찾은 날을 기념하는 국경일
교류
 1.여러 분야에서 이룩된 문화나 사상 따위의 성과나 경험 등을 나라, 지역, 개인 간에 서로 주고받음 2.일정한 시간마다 주기적으로 흐름의 방향이 바뀌는 전류 3.근원이 다른 물줄기가 서로 섞여 흐름 
교육여건
 교육을 하기 위하여 주어진 조건.
교통 체증
 일정한 지역에서 차의 과도한 집중, 교통사고, 도로 공사 따위로 차량의 통행이 정지되거나 비정상적인 통행 상태가 계속되는 교통의 흐름.
교통 혼잡
 교통 이용이 늘어남에 따라 통행 속도 하락, 교통 시간 증가, 차량 정체 따위가 일어나는 도로망의 상태.
교통로
 사람이 왕래하거나 화물을 운반하는 수송 경로
교통시설
 자동차ㆍ기차ㆍ배ㆍ비행기 따위를 이용하여 사람이 오고 가거나 짐을 실어 나르게 하기 위하여 설치한 시설. 도로, 철도, 항만, 공항 따위를 이른다.
구입
 물건이나 권리 따위를 돈을 주고 다른 사람으로부터 넘겨받음
궁중의식
 대궐 안
귀농인구
 1.한 나라 또는 일정 지역 안에 사는 사람의 총수 2.어떤 일에 종사하는 사람의 수 3.여러 사람들의 입 
기념일
 뜻깊은 일을 기념하는 날
기우제
 고려와 조선 시대, 가뭄이 심해 하지가 지나도록 비가 오지 않을 때 나라나 민간에서 비가 오기를 기원하며 지내는 제사를 이르던 말
노동력의 부족
 생산에 있어 토지, 자본에 비하여 상대적으로 노동력이 부족한 상태.
농공 단지
 농어촌 주민의 소득 향상을 위하여 농어촌에 조성한 공업 단지.
다수결의 원칙
 단체나 기관에서 의사 결정을 할 때, 다수의 의견을 따르는 방법. 의사를 통일하는 민주주의의 기본 원칙 가운데 하나이다.
다양성
 여러 가지 양상을 가진 특성
단오
 우리나라 명절의 하나
단체장
 어떤 모임이나 조직체의 대표자
담장
 집의 둘레나 일정한 공간을 막기 위하여 흙, 돌 따위로 쌓아올린 것
대중문화
 대중을 대상으로 생산되고 소비되는 문화
대축척
 지도에서, 분모가 작아서 분수의 값이 커지는 축척
대표자
 여러 사람이나 단체, 지역을 대신하여 그 의사를 나타내는 사람
대형마트
 식료품, 의류, 생활용품, 가전제품 따위의 일상생활에 필요한 거의 모든 제품을 갖추어 놓고 저렴하게 판매하는 매우 큰 규모의 소매점. ⇒규범 표기는 미확정이다.
대화
 서로 마주하여 이야기를 주고받음
덕담
 상대방이 잘되기를 빌어 주는 말
도매
 물건을 낱개로 팔지 않고 여러 개를 한 단위로 하여 팖
도시
 많은 인구가 모여 살며 일정 지역의 정치, 경제, 문화의 중심이 되는 곳
도시 문제
 도시의 구조적 불균형에서 비롯되는 사회 문제
돌잔치
 돌을 맞아 차리는 잔치
동지
 일 년 중 낮이 가장 짧고 밤이 가장 길다는 날
등고선
 지도에서, 해발 높이가 같은 지표면을 서로 연결한 곡선
목축
 소, 양, 돼지 등의 가축을 기름
묘소
 죽은 사람의 무덤이 있는 곳
문화시설
 문화를 누리고 향상, 발달시키는 데 필요한 설비
문화적 편견
 1.사회 전체 구성원의 생활 양식과 행동 양식 및 그 기반이 되는 물질적, 정신적 소산과 관련이 있는 2.한 사회의 물질적, 정신적 소산을 누리는 3.사회 전체 구성원의 생활 양식과 행동 양식 및 그 기반이 되는 물질적, 정신적 소산과 관련이 있는 것 4.한 사회의 물질적, 정신적 소산을 누리는 것 
물자
 경제나 생활 따위에 필요한 갖가지 물건이나 재료
민주주의
 국민이 권력을 가짐과 동시에 스스로 권리를 행사하는 정치 형태
방파제
 1.파도나 해일 따위를 막기 위하여 항만에 쌓아올린 둑 2.밖으로부터의 압력이나 방해, 도전 따위를 막아 주는 역할을 하는 것을 비유적으로 이르는 말 
변화
 사물의 모양이나 성질이 바뀌어 달라짐
보육 시설
 유아의 보육을 위한 시설
보통 선거
 선거인의 자격에 재산, 신분, 성별, 교육 정도 등의 제한을 두지 아니하고, 일정한 나이에 이른 모든 국민에게 제한 없이 평등한 선거권이 주어지는 선거
복지 정책
 국민의 생활 향상과 사회 보장을 위하여 펼치는 정책.
분지
 높은 대지나 산으로 둘러싸인 평평한 땅
분포
 1.여기저기 흩어져 퍼져 있음 2.동식물이 종류에 따라 서로 다른 지역에 나서 자라는 범위 
비밀선거
 각 개인의 투표 내용을 남들이 모르게 하여 대표자나 임원 따위를 뽑는 선거
비용
 1.물건을 사거나 어떤 일을 하는 데 드는 돈 2.어떤 생산 활동을 위해 소비되는 돈 
사이버 교류
 가상 또는 공상의 의미
사회 부양
 스스로의 생활 능력이 없는 사람의 생활을 돌봄
사회문제
 노인 문제, 실업 문제, 인구 문제, 환경 문제 등과 같이 사회 제도 및 구조의 결함이나 모순으로 인해 발생하는 여러 문제
사회적 약자
 사회적으로 신체적 또는 인지적 기능이 다른 사람보다 더 약한 사람.
산림욕장
 숲속을 거닐면서 숲의 기운을 쐴 수 있는 환경과 시설을 갖추어 놓은 곳
산신제
 산신령에게 지내는 제사
살림살이
 1.한집안이나 단체 따위를 이루어 살아가는 일 2.한 집안이나 국가, 단체 따위를 이루어 살아 나가는 상태나 형편 3.집안 따위를 이루어 살아 나가는 데에 필요한 온갖 집기 
상복
 상중에 상제가 입는 예복
상점
 일정한 시설을 갖추고 물건을 파는 곳
상투
 1.예전에, 성인 남자의 머리털을 끌어올려 정수리 위에 삐쭉하게 틀어 감아 맨 것을 이르던 말 2.주식 시세가 최고에 올랐음을 속되게 이르는 말 
상호 의존
 상대가 되는 이쪽과 저쪽 모두가 서로에게 의지하여 존재함.
상호 작용
 둘 이상의 사물이나 현상이 서로 원인과 결과가 되는 작용
상호협력
 정부, 시민, 기업가 등 환경 보전의 주체적 참여자들이 환경 보전 목표를 이루기 위하여 상호 협력을 해야 한다는 원칙.
생산자
 1.재화를 생산하는 사람 2.자연계에서, 무기물로부터 유기물을 합성할 수 있는 독립 영양 생물을 통틀어 이르는 말 
생산지
 어떤 물건을 생산하거나 그 물건이 생산된 지역
생태 마을 조성
 사람과 자연 또는 환경이 조화를 이루는 삶을 지향하는 마을. 지속 가능한 삶을 위해 주변 환경을 훼손하지 않고 오염을 최소화하는 방식으로 조성된다.
선거
 일정한 조직이나 집단의 구성원이 그 대표자나 임원 등을 투표 등의 방법으로 가려 뽑는 행위
선거의 4원칙
 일정한 조직이나 집단의 구성원이 그 대표자나 임원 등을 투표 등의 방법으로 가려 뽑는 행위
성 역할
 개인이 속한 문화 내에서 성별에 따라 다르게 부과되는 역할
성 차별
 사람을 성별에 따라 차등을 두어 대함
성년식
 1.젊은이들에게 성년이 되는 것을 기념하기 위해서 베푸는 의식 2.원시 사회에서, 일정한 나이에 달한 공동체의 구성원에게 그 정규적인 자격을 인정하는 의식 3.예전에, 궁중에서 입궁한 지 15년 된 나인이 비로소 쪽을 찌고 첩지를 다는 의식을 이르던 말 
성비 불균형
 어느 한쪽으로 기울거나 고르지 아니함
세배
 섣달그믐이나 설 무렵에 웃어른을 찾아뵙고 절을 함
소매
 윗옷의 좌우에 있어 두 팔을 꿰는 부분
소비
 1.인간이 욕망의 충족을 위하여 재화를 소모하는 일 2.시간이나 돈을 들임 
소비자
 1.물건을 사거나 쓰는 사람 2.생태계에서, 독립 영양 생활을 하지 못하고 다른 생물을 통하여 영양분을 얻는 생물체 3.전력 회사에서 전기를 받아 사용하는 최후의 곳 
소비자 단체
 소비자의 이익과 권리를 지키기 위하여 소비자가 자주적으로 결성하는 단체
소수자의 권리
 적은 수의 사람
소축척
 지도에서, 분모가 커서 분수의 값이 작아지는 축척
수입
 1.외국의 물품을 사들임 2.외부로부터 사상이나 문화, 제도, 기술 따위를 들여옴 
수출
 1.자국의 물품이나 상품 따위를 다른 나라에 팔아 내보냄 2.내부의 사상이나 문화, 제도, 기술 따위를 외부에 가르쳐 주거나 전파함 
수호신
 개인이나 가정, 국가 등을 지키고 보호해 주는 신
시민 단체
 사회의 여러 가지 문제를 해결하기 위하여 민간이 중심이 되어 만든 비정부 조직
안내도
 어떤 내용을 소개하거나 방향 따위를 알려 주는 그림
양성평등
 남성과 여성의 두 성이 권리나 의무, 신분 따위에서 차별이 없고 한결같음
예금
 돈이나 금 따위의 재화를 은행 따위의 금융 기관에 맡김
예산
 1.필요한 금액 따위를 미리 계산함 2.국가 또는 단체에서 한 회계 연도의 수입과 지출을 계산하여 정한 계획 3.오래전부터 마음속으로 미리 생각함 
용돈기입장
 개인들이 사사로운 일에 쓰기 위해 지니는 돈
운반
 1.물건 따위를 옮겨 나름 2.강물이나 바람이 토사나 자갈 따위를 이리저리 움직임 
원산지 표시제
 공정 거래 질서를 확립하고 소비자에게 합리적인 상품 선택의 기회를 제공하기 위하여, 상품의 원산지 표시를 의무화한 제도.
월평균 기온
 일평균 온도를 모두 더한 후 그 달의 일수로 나눈 값. 식물의 생리적 현상과 밀접한 관계가 있다. 특히 식물은 낮은 온도에 어느 정도 노출되느냐에 따라 생존이 결정된다는 점에서 특정 기간의 최저 온도 값을 알아보는 것은 매우 중요하다.
유물
 1.앞선 세대의 인류가 후세에 남긴 물건 2.죽은 사람이 남긴 물건 3.후세에 남아 있는 과거의 잔재나 습관을 비유적으로 이르는 말 
의원
 국회나 지방 의회 같은 합의체의 구성원으로서 의결권을 지닌 사람
이동수단
 사람이 이동하는 데 이용하는 모든 물건. 자전거, 자동차 따위를 들 수 있다.
이자
 남에게 돈을 빌려 쓴 대가로 치르는 일정한 비율의 돈
인구 이동
 경제적ㆍ문화적ㆍ인구학적 요인 따위로 인구가 한 지역에서 다른 지역으로 옮겨 가는 일.
인구 집중
 많은 수의 인구가 농촌 따위의 지역에서 도시 따위 다른 지역으로 이동하거나 정착을 하는 현상.
일손 부족
 1.일하는 사람 2.일하는 손 3.일하는 솜씨 
임기
 임무를 맡아보는 일정한 기간
자매결연
 1.어떤 지역이나 단체 등이 다른 지역이나 단체와 서로 도움을 주고받기 위하여 밀접한 관계를 맺는 일 2.자매의 관계를 맺는 일 
자원
 인간의 생활 및 경제 생산에 이용되는 물적 자료 및 노동력, 기술 등을 통틀어 이르는 말
자전거 도로
 자전거만 다닐 수 있도록 만든 도로
장례식장
 죽은 사람의 장사를 지내는 예식을 거행하는 장소
재래시장
 예전부터 있어 온 시장
저축
 1.소득 중에서 소비로 지출되지 않는 부분 2.아껴 모아 둠 
저출산
 일정 수준보다 아이를 적게 낳음
전통의례
 어떤 행사를 치르는 법식이나 정해진 방식에 따라 치르는 행사
정당
 정치에 대한 이념이나 정책이 일치하는 사람들이 정치적 이상을 실현하기 위하여 조직하는 단체
정월대보름
 음력 정월 보름을 이르는 말
제례
 제사를 지내는 예법이나 예절
제사
 신령이나 죽은 사람의 넋에게 음식을 차려 정성을 표하는 의식
제안
 어떤 의견을 안건으로 내어놓음
존중
 높이어 중하게 여김
종교
 초자연적인 절대자의 힘에 의존하여 인간 생활의 고뇌를 해결하고 삶의 궁극적 의미를 추구하는 문화 체계
주민 참여
 지역 사회 내의 삶의 질에 영향을 미치는 물리적, 경제적, 정치적인 여러 조건을 유지하거나 증진하기 위한 정부 기관의 계획, 개발, 집행과 이것의 평가에 주민이 실질적으로 관여하는 방식.
주택 부족
 1.사람이 살 수 있도록 지은 집 2.한 채씩 따로 지은 집 
중심지
 어떠한 일이나 활동의 중심이 되는 중요한 장소
지방 자치
 일정한 지역을 기초로 하는 지방 자치 단체나 일정한 지역의 주민이 중앙 정부로부터 상대적인 자율성을 가지고 그 지방의 행정 사무를 자치 기관을 통하여 자율적으로 처리하는 활동
지방 자치 단체
 국가의 통치권 아래에서, 국가 영토의 일부에 대한 자치권을 부여 받아 그 구역 내의 주민을 법률의 범위 안에서 통치할 수 있는 권한을 가진 단체
지방의회
 지방 자치 단체의 의결 기관
지역 문제
 세션 계층에서 통신 규약의 요구 사항에 속하지 않는 시스템 작동에 관한 결정 사항.
지역 발전
 자연적, 사회적, 문화적 특성에 따라 일정하게 나눈 지리적 공간을 더 좋은 상태로 만드는 일.
지역 주민
 그 지역에 살고 있는 사람.
지출
 1.어떤 목적을 위하여 돈을 지급하는 일 2.국가 또는 지방 자치 단체가 직무를 수행하기 위하여 지불하는 경비 
직접 선거
 선거인들이 직접 피선거인을 뽑는 방식의 선거
질문지
 어떤 문제나 주제에 관련된 여러 물음 사항들을 늘어놓은 종이
차례
 1.여럿을 선후 관계로 하나씩 벌인 순서 2.글이나 책 따위의 내용을 항목별로 적어 놓은 것 3.크고 작음, 많고 적음의 관계 
촌락 문제
 촌락에서 발생하는 사회 문제. 도시로의 인구 유출, 노령화, 노동력 부족 따위가 있다.
축척
 1.지도나 설계도 따위를 실물보다 축소하여 그릴 때 축소한 비 2.피륙 따위가 일정한 자수에 차지 않는 일 
친선 관계
 서로 친하여 사이가 좋음
친환경 농업
 농약이나 화학 자재를 적정 수준으로 사용하거나 가축의 분뇨를 적절하게 처리하는 등 환경에 친화적인 농업.
큰절
 1.앉거나 무릎을 꿇은 자세에서 등을 굽혀 머리를 조아려 하는 절 2.혼례나 제례 따위의 의식이나 웃어른에게 예의를 갖추어야 할 때에 하는 절 
타협
 두 편이 서로 양보하여 협의함
통신 수단
 전화나 전신, 우편 등 다양한 형태의 정보나 의사를 전달하는 수단
파발
 1.조선 시대, 공문을 신속히 전달하기 위하여 설치한 통신 수단 2.조선 시대, 각 역참 사이에서 공문서를 전달하던 사람 3.조선 시대, 공문을 급히 전달하던 사람이 타던 말 
판매자
 상품 따위를 파는 사람이나 기관
평등선거
 모든 유권자에게 동등하게 1표의 투표권을 인정하는 것
폐교
 학교를 더이상 운영하지 않음
풍물놀이
 농촌에서 농부들이 나팔, 징, 꽹과리, 북 따위를 치거나 불며 하는 우리 고유의 음악
풍어제
 어촌에서, 물고기가 잘 잡히기를 비는 제사
피해 보상
 재해, 사고 따위로 손해를 입었을 때 규정에 따라 받게 되는 보상.
한가위
 우리나라 명절의 하나
한식
 동지로부터 105일째 되는 날
허물다
 헐어서 무너뜨리다
현충일
 나라를 위해 목숨을 바친 장병과 순국선열들의 충성을 기념하는 날
협의회
 어떤 일에 대해 여러 사람이 의논하기 위해 여는 모임
혼인
 남자와 여자가 예를 갖추어 부부가 됨
후보자
 어떤 직위에 오르려고 자격을 갖추어 나선 사람

 
[과학] 1순위
 차례를 나타내는 자리
가라앉다
 1.잦아들어 정상적인 상태로 되다 2.밑으로 내려앉다 3.열없는 상태로 되다 
가루
 아주 잘게 갈리거나 부스러진 마른 것
고무
 1.상온에서 특이한 탄성을 보이는 사슬 모양의 고분자 물질이나 그 원료가 되는 고분자 화합물을 통틀어 이르는 말 2.연필로 쓴 내용을 지우기 위해 고무로 만든 도구 3.아라비아고무 따위의 식물체에서 분비되는 점착성의 고분자 다당류 
나무
 1.줄기나 가지가 단단한 목질로 된 여러해살이 식물을 통틀어 이르는 말 2.집을 짓거나 가구, 그릇을 만드는 데 재료로 쓰기 위해 수목을 잘라서 손질한 것 3.불 때는 데 쓰는 나무붙이 
뜨다
 1.솟아오르거나 머물러 있는 상태가 되다 2.땅 위에서 솟아오르거나 머무르다 3.위로 돋아 오르다 
스티로폼
 ‘발포 스타이렌 수지’를 일상적으로 이르는 말
스펀지
 생고무나 합성수지로 해면처럼 만든 물건
실
 고치, 털, 솜, 삼, 나일론 따위를 가늘고 길게 자아내어서 꼬아 만든 물건
유리
 1.서로 따로 떨어져 있다 2.화합물의 결합이 끊어져 서로 분리되다 
천
 ‘백8’의 열 배가 되는 수
철
 1.일 년을 봄, 여름, 가을, 겨울의 네 시절로 구분했을 때의 한 시기 2.일 년 중 어떤 일을 하기에 적합한 때 3.알맞은 시절 
플라스틱
 가소성이 있어 가열하면 물러져 임의의 형태로 만들 수 있는 고분자 유기 화합물
[과학] 2순위
 차례를 나타내는 자리
N극
 
S극
 
가슴
 1.신체의 어깨로부터 시작해 명치에 이르는 부분 2.여자의 ‘젖’을 완곡하게 이르는 말 3.심장이나 폐 
가습기
 실내의 습도를 조절하는 데 쓰이는 기구
계량컵
 조리를 할 때에 가루나 액체 따위 재료의 분량을 재는 컵
고체
 물질의 세 형태의 하나로 일정한 모양과 부피를 가진 물체
곤충
 곤충강에 속한 동물들을 통틀어 이르는 말
공기
 1.지구를 둘러싼 대기의 하층 부분을 구성하는 무색투명하고 냄새가 없는 여러 가지 기체의 혼합물 2.그 자리 주변에서 느껴지는 기분이나 감도는 분위기 
공통점
 둘 이상 사이에서 두루 같거나 통하는 요소
극
 1.어떤 정도가 더할 수 없을만큼 막다른 지경 2.지축의 양쪽 끝부분 3.십진급수의 한 단위 
기름
 1.불에 타기 쉽고 물에 쉽게 용해되지 않으며 물보다 가벼워서 수면에 엷은 층을 이루어 퍼지는, 약간 끈끈하고 미끈미끈한 성질의 액체 2.석유나 석유를 증류하여 얻게 되는 가솔린, 등유, 경유, 중유 따위의 공업용, 난방용 연료를 통틀어 이르는 말 3.지방산과 글리세롤의 에스테르 중 상온에서 고체인 것 
기체
 일정한 형태가 없고 유동성이 큰 물질의 기본적인 집합 상태
김
 1.액체 상태의 물질이 열을 받아서 기체 상태로 변한 것 2.수증기가 찬 기운을 받아서 엉긴 작은 물방울 3.맥주나 탄산음료 특유의 맛 
꼬리
 1.동물의 꽁무니에 가늘고 길게 내밀어 뻗친 부분 2.사물의 한쪽에 길게 늘어진 부분을 비유적으로 이르는 말 3.어떤 사건이나 현상이 완전히 사라지지 않고 자취를 남겨 놓은 것을 비유적으로 이르는 말 
끌어당기다
 1.자기 쪽으로 당겨서 가까이 오게 하다 2.마음이 어떤 쪽으로 기울어지게 만들다 
나침반
 방향을 알아내는 계기의 하나
날개
 1.새나 곤충의 몸에 달려 공중을 날아다니는 데 쓰는 기관 2.비행기가 공중에 잘 뜨게 하기 위하여 몸체의 양옆에 단 부분 3.선풍기 따위의 바람을 일으키는 물건에서, 몸통에 붙어 바람을 일으키는 부분 
누에고치
 누에가 실을 토하여 제 몸을 싸서 만든 집
눈금실린더
 액체의 부피를 잴 수 있도록 만든, 눈금이 새겨진 원통형의 시험관
단위
 1.사물의 길이, 넓이, 무게 등을 수치로 나타낼 때, 기본이 되는 기준 2.하나의 집단 조직 등을 구성하는 기본적인 한덩어리 3.일정한 학습량 
대저울
 저울의 하나
덩어리
 1.뭉쳐진 것 2.수 관형사 뒤에서 의존적 용법으로 쓰여, ‘덩어리(1)’을 세는 단위를 나타내는 말 3.앞에 오는 말이 가지는 속성이나 성질이 뭉텅이로 있음을 비유적으로 이르는 말 
동굴
 자연 현상에 의해서 땅이 넓고 깊게 파여 들어가 있는 구멍
뒷다리
 1.네발짐승의 몸 뒤쪽에 있는 다리 2.사람 다리의 뒷부분 3.두 다리를 앞뒤로 벌렸을 때에, 뒤쪽에 놓인 다리 
땅
 1.지구에서 바다와 강 등 물이 있는 곳을 제외한 부분 2.논밭이나 부동산으로서의 토지나 집터 3.지구 표면에 퇴적되어 있는 물질 
뛰다
 1.순간적으로 힘을 모아 자신의 몸을 허공에 뜨는 상태로 만들다 2.갑자기 오르다 3.달리는 곳으로 삼거나 그곳에서 달리다 4.길에서 달리다 
리터
 미터법에서, 액체 또는 고체, 기체의 양을 재거나 용기의 용적을 재는 단위를 나타내는 말
막대자석
 막대 모양으로 길쭉하게 생긴 자석
머리
 1.사람의 목 윗부분에서 머리털이 나 있는 부분 2.턱에서 머리카락이 나 있는 위쪽 끝까지 사람의 목 위의 부분을 통틀어 이르는 말 3.머리에 난 털 
먹이
 동물들의 먹을거리
무게
 1.사물의 무거운 정도 2.대상이 어떤 분야에서 차지하고 있는 중요성의 정도 3.추상적인 대상으로부터 사람이 느끼는 위력이나 영향력 
물방울
 떨어지거나 맺힌, 물의 작은 덩이
물벼룩
 절지동물 양갑목 물벼룩과에 속한 갑각류
물질
 1.물체를 이루는 본바탕 2.‘재물’이나 ‘재산’을 비유적으로 이르는 말 3.자연계를 구성하는 요소의 하나로, 공간의 일부를 차지하고 질량을 가지는 것 
물체
 1.구체적인 형태를 가지고 존재하는 물건 2.삼차원의 공간에서 부피를 가진 형성물 
미숫가루
 찹쌀, 멥쌀, 보리쌀 따위를 쪄서 말린 다음 다시 볶아서 만든 가루
밀리리터
 미터법에서, 부피의 단위를 나타내는 말
밀어내다
 1.경쟁에서 물러나게 하다 2.일정한 자리에서 물러나게 하다 
받침점
 1.지레를 떠받쳐 괴는 고정된 점 2.구조물을 받치고 있는 부분 
방향
 1.어떤 곳을 향한 쪽 2.어떤 현상이나 의지가 일정한 목표를 향하여 나아가는 쪽 
배추흰나비
 나비목 흰나빗과에 속한 곤충
백열전구
 진공 상태이거나 불활성 가스를 채운 유리구 안에 가는 저항선을 넣고 전류를 통하게 하여, 그 발열로 밝은 빛이 나는 전구
보온병
 일정한 온도를 유지하는 장치가 되어 있는 물병
부피
 1.넓이와 높이를 가진 물건이 공간에서 차지하는 크기 2.입체가 공간 속에서 차지하는 크기 
북극
 1.지구의 자전축에서 북쪽 끝의 지점 2.천구상에서, 지축을 북쪽으로 연장했을 때 천구와 만나는 점 3.자침이 가리키는 북쪽 끝 
분동
 천평칭으로 물건의 무게를 달 때 한쪽 판 위에 올려놓는, 표준이 되는 추
분류
 1.사물을 종류에 따라 가름 2.사물이나 개념을 명확히 구분하여 체계를 세움 
분리
 1.서로 나뉘어 떨어지거나 떨어지게 함 2.물질의 혼합물을 어떤 성분을 함유하는 부분과 함유하지 않는 부분으로 나누는 일 3.감수 분열에 의해서 부모의 대립 유전자가 나뉘어 각각 생식 세포에 분배되는 일 
붙다
 1.닿아서 떨어지지 않는 상태로 되다 2.서로 맞닿은 상태로 되다 3.서로 바싹 가까이하거나 함께 있게 되다 
비추다
 1.빛을 보내 밝게 하다 2.견주어 살피다 
빛의 직진
 1.천체나 불, 인공적인 조명 또는 특수한 생물체 따위의, 스스로를 밝히는 현상을 통틀어 이르는 말 2.물체가 광선의 일부는 흡수하고 일부는 반사하여 나타내는 색 3.사람의 내면 또는 다른 무엇의 징표가 되는 외적 분위기 
사는 곳
 1.목숨을 이어 가다 2.자리를 잡고 머무르거나 지내다 3.맡거나 겪거나 치르면서 지내다 4.이루면서 세월을 보내다 
사막
 연중 강수량이 적은 데 비해 증발량이 많아 초목이 거의 자랄 수 없는 불모의 토지
사육 상자
 생존과 번식에 필요한 기본 조건을 인공적으로 조절하여 생물을 기르는, 철제나 플라스틱으로 만든 용기.
상태
 1.어떤 사물이나 현상 따위가 일정한 때에 처해 있는 형편이나 모양 2.자연 현상의 관측에 의하여 가능한 한 완전히 기술된 계의 존재 상황 
새끼
 1.낳은 지 얼마 되지 않은 어린 동물 2.‘자식1’을 얕잡아 이르는 말 3.어떤 사람을 욕하여 이르는 말 
서식지
 동물이 보금자리를 만들어 사는 장소
성질
 1.사물이나 현상이 본디부터 가지고 있는 고유의 본바탕 2.사람이 지닌 마음의 바탕 
소재
 1.예술 작품을 만드는 데 바탕이 되는 재료 2.어떤 것을 만드는 데 바탕이 되는 재료 
수수
 1.돈이나 물건을 거두어 받음 2.무상으로 금품을 취득함 
수증기
 물이 증발하여 기체 상태로 된 것
수평
 1.잔잔한 수면처럼 한쪽으로 치우치지 않고 균형이 맞는 평평한 상태 2.지구 중력의 방향과 직각을 이루는 방향 3.한 개나 두 개의 막대기를 수평으로 놓은 운동 기구 
수평잡기
 기계 체조에서, 링 운동 동작의 하나. 얼굴은 아래로 향하고 몸은 마루와 수평이 되게 하여 매달린다. 이때 손바닥이 몸쪽을 향하거나 바깥쪽을 향하게 링을 잡아야 하며, 몸이 활처럼 뒤로 젖혀지지 않도록 곧게 편다.
쓰임새
 쓰이는 용도나 정도
아경
 1.예전에, ‘조금 후’를 이두식 한자어로 이르던 말 2.예전에, ‘아까’를 이두식 한자어로 이르던 말 
암막 커튼
 빛이 들어오는 것을 막고 방 안을 어둡게 하기 위하여 치는 커튼.
암수
 암컷과 수컷을 아울러 이르는 말
압축
 1.글이나 어떤 내용 따위를 요약하여 줄임 2.처리 효율을 높이거나 데이터의 양을 줄이기 위하여 일반적인 데이터를 특수한 데이터의 형식으로 바꿈 3.물체에 압력을 가하여 부피를 줄임 
앞다리
 1.네발짐승이나 곤충의 앞쪽에 있는 두 다리 2.두 다리를 앞뒤로 벌렸을 때 앞쪽에 있는 다리 3.베틀 앞에 높게 세워, 베틀의 앞부분을 받치게 한 나무 
액체
 일정한 부피는 가지고 있으나 일정한 모양이 없어 용기의 모양에 따라 자유로이 유동하고 변형하는 상태의 물질
약숟가락
 1.약을 조제하거나 먹을 때 쓰는 숟가락 2.고체 시료를 옮길 때 쓰는 수저 
양팔 저울
 양쪽에 두 개의 접시가 달려 있는 저울. 접시 위에 물체를 올려놓고 무게나 질량을 측정하거나 비교한다.
얼음
 1.물이 얼어 굳어진 것 2.몸의 한 부분이 얼어서 신경이 마비된 것 
영점
 1.시험이나 경기에서 얻은 점수가 없음 2.평가할 만한 점이 전혀 없음을 비유적으로 이르는 말 3.섭씨온도 체계에서 물이 어는 온도 
올챙이
 개구리의 유생
용수철
 늘어나거나 줄어드는 탄력이 있는 나선형의 쇠줄
용수철 저울
 용수철의 한쪽 끝에 물건을 매달아 용수철이 늘어지는 길이를 보고 그 물건의 무게를 재는 저울
윤곽선
 물체의 둘레를 나타내는 선
이끼
 선태식물, 지의류에 속한 은화식물을 통틀어 이르는 말
자기력
 자기의 서로 끌어당기거나 밀어 내는 힘
자석
 1.철을 끌어당기는 성질이 있는 물체 2.자성을 가진 천연의 광석 
자화
 자기장 안의 물체가 자기를 띠게 됨
저울
 1.물건의 무게를 측정하는 데 쓰이는 기구를 통틀어 이르는 말 2.쇠살쭈들의 은어로, 소의 눈을 이르는 말 
적응
 1.일정한 조건이나 환경에 맞추어 잘 어울림 2.생물의 형태나 기능이 주어진 환경 조건에 생활하기 쉽게 형태적, 생리학적으로 변화하여 감 3.생활이 환경의 요청에 응함과 동시에 저절로 여러 요구가 채워지고 조화를 이루는 상태 
전자저울
 전자식 장치를 이용하여, 저울판 위에 올려놓은 물건의 무게와 가격이 숫자로 표시되는 저울
좁쌀
 1.조의 열매를 찧은 쌀 2.작고 좀스러운 사람이나 물건을 비유적으로 이르는 말 
진공
 1.공기 따위의 물질이 전혀 존재하지 않는 공간 2.활동이나 작용이 멈춘 상태 3.소승의 열반 
찹쌀
 찰벼를 찧은 쌀
채집
 자연 상태의 동식물이나 곤충, 광석 등을 널리 찾아서 모으거나 캐서 모음
초파리
 1.파리목 초파릿과에 속한 곤충의 한 종 2.파리목 초파릿과에 속한 곤충을 통틀어 이르는 말 
추
 더럽거나 흉함
충격
 1.마음에 받는 심한 자극 2.사회적으로 파급되는 큰 영향 3.물체에 급격히 가해지는 힘 
콧구멍
 1.코에 뚫린 두 구멍 2.공간 따위가 아주 좁은 것을 비유적으로 이르는 말 
콩
 1.‘콩(2)’에서 얻는 씨앗 2.콩과에 속한 한해살이풀 
태양
 1.태양계의 중심에 있으며, 지구를 비롯한 8개의 행성을 거느리고 있는 항성 2.소중하거나 위대하여 희망을 주는 존재를 비유적으로 이르는 말 
튜브
 1.공기를 넣어서 물위에 뜨도록 만든 고무관 2.자전거나 자동차 따위의 바퀴에서 공기를 채워 넣는 고무관 3.치약, 물감 따위의 액체를 담아 짜내어 쓰는 용기 
팥
 1.‘팥(2)’의 씨앗 2.콩과에 속한 한해살이풀 
플라나리아
 1.플라나리아과에 속한 플라나리아, 산골플라나리아를 통틀어 이르는 말 2.플라나리아과에 속한 편형동물 
필라멘트
 백열전구나 전자관 안에서 전류에 의해 가열되어 빛을 발하는 가는 금속선
해캄
 별해캄과에 속한 녹조류의 하나
허물
 1.저지른 잘못 2.모자라는 점이나 결점 
호박
 1.‘호박(4)’의 열매 2.얼굴이 못생긴 여자를 놀림조로 이르는 말 3.박과에 속한 한해살이 덩굴성 채소를 통틀어 이르는 말 
혼합물
 1.두 가지 이상의 물질이 각각의 성질을 지니면서 뒤섞인 것 2.여러 가지가 한데 뒤섞이어 만들어진 물건 
휘어지다
 1.어떤 힘을 받아서 구부러지게 되다 2.고된 노동으로 한쪽으로 굽어지다 3.똑바르지 않고 구부러지다 
흐릿하다
 1.뚜렷하지 않고 어슴푸레하다 2.또렷하지 않고 희미하다 3.잘 보이지 않거나 들리지 않는 상태에 있다 
[과학] 3순위
 차례를 나타내는 자리
감는줄기
 스스로 서지 못하고 다른 물체를 감으면서 뻗어올라 가는 덩굴진 줄기
강
 넓고 길게 흐르는 큰 물줄기
강물
 강에 흐르는 물
거름
 농작물을 잘 자라게 하거나 땅을 기름지게 하기 위해서 흙에 주는 영양 물질
거름종이
 액체 속에 들어 있는 침전물이나 불순물을 거르는 특수한 종이
겹잎
 1.잎몸이 두 개 이상의 작은 잎으로 이루어진 잎 2.여러 겹으로 된 꽃잎 
곁뿌리
 고등 식물에서, 원래의 뿌리에서 갈라져 나간 작은 뿌리
계곡
 산과 산 사이를 따라 기다랗게 움푹 패어 들어가 물이 흐르는 곳
고사리
 양치식물 고사릿과에 속한 여러해살이풀
곧은줄기
 땅 위로 곧게 서서 자라는 줄기
공룡
 중생대의 트라이아스기에 출현하여 쥐라기와 백악기에 걸쳐 번성하였던 거대한 파충류를 통틀어 이르는 말
광산
 유용한 광물을 캐내는 곳
광석
 경제적 가치가 있는 광물이 많이 섞여 있고, 캐낼 수 있는 돌
광원
 태양, 전구, 촛불 따위와 같이 스스로 빛을 발하는 물체를 통틀어 이르는 말
구슬
 1.유리나 보석 따위를 둥글게 만든 것 2.아름답고 귀중한 존재를 비유적으로 이르는 말 3.유리나 사기 따위로 둥글게 만든 놀이 기구 
국화꽃
 국화의 꽃
굳다
 1.태세나 태도 따위가 튼튼하고 단단하다 2.흔들리거나 변하지 않을 만큼 강하고 확고하다 3.단단하게 되다 4.뻣뻣하게 되다 
규모
 1.사물의 구조나 모양의 크기와 범위 2.씀씀이의 계획성 또는 일정한 한도 3.본보기가 될 만한 틀이나 일 
그물
 1.실이나 노끈, 철사 따위로 구멍이 나게 얽은 물건 2.어떤 대상의 범주나 영향력 3.남을 꾀거나 해치는 묘한 수단과 방법 
기는줄기
 땅 위로 길게 뻗으며 마디에서 뿌리가 나는 줄기
기름 유출
 선박 사고 또는 해저 유전에서 나오는 원유나 각종 유류로 인하여 해수면에 기름층이 형성되는 일. 광범위한 해양 환경 오염의 원인이다. 기름층이 공기 공급과 수생 식물의 광합성에 필요한 햇빛을 차단하여 어류의 생존을 위협하고, 에멀션 상태의 유류는 바다 밑에 쌓여 낮은 수역에서 서식하는 어류의 아가미를 덮어서 호흡률을 떨어뜨려 폐사에 이르게 한다.
깃털
 새의 몸을 덮고 있는 털
껍데기
 1.달걀이나 조개 같은 것의 겉을 싸고 있는 단단한 물질 2.거짓이나 가짜를 비유적으로 이르는 말 3.속에 무엇이 들어갈 수 있게 만든 물건 
끈적이다
 1.끈끈하여 자꾸 척척 들러붙다 2.성질이 끈끈하여 자꾸 질기게 굴다 
끊어지다
 1.잘라져 따로 떨어지게 되다 2.더이상 계속되지 않는 상태로 되다 3.더이상 공급되지 않는 상태로 되다 
끓다
 1.몹시 뜨거워져서 김이 나고 거품이 솟아오르다 2.화가 나서 타는 듯하다 3.불이나 열기로 지나치게 뜨거워지다 
나란히 놓다
 1.손으로 잡거나 쥐거나 누르고 있다가 손을 펴서 손에서 떨어지게 하다 2.동사의 연결 어미 ‘-어’ 뒤에 쓰여, 앞말이 뜻하는 동작을 끝내고 그 결과를 지속함을 나타내는 말 3.형용사의 연결 어미 ‘-어’ 뒤에 쓰여, 앞말이 뜻하는 상태의 지속을 강조하는 말 
나무껍질
 나무의 껍질
나팔꽃
 메꽃과에 속한 한해살이풀
녹다
 1.풀어져 섞이다 2.높은 온도에 물러지거나 물처럼 되다 3.열이나 뜨거운 기운에 액체가 되다 
높낮이
 높음과 낮음
늘어서다
 길게 줄을 지어 서다
다년생
 줄기와 잎이 시들어도 땅속에 뿌리나 뿌리줄기가 남아 있어서 해마다 줄기와 잎이 돋아나는 것
단층
 1.단 하나의 층 2.하나의 층으로 되어 있는 집 3.같은 성질의 바위로 이루어진 층 
대피 훈련
 위험한 상황에 대비하여 피해를 입지 않도록 안전하게 현장을 피하는 방법 따위를 익히는 일.
더듬이
 후각과 촉각 따위를 맡아보는 감각 기관
돌려나기잎
 식물 줄기의 한 마디에 세 개 이상의 잎이 붙어 있는 잎.
동물의 한 살이
 원한 때문에 죽임
드라이버
 1.나사못을 돌려서 박거나 빼는 연장 2.골프에서, 공을 치는 막대기 
등나무
 콩과에 속한 낙엽 활엽 덩굴나무
딸기
 1.‘딸기(2)’의 열매 2.장미과의 여러해살이풀 3.장미과 딸기속, 거문딸기속, 뱀딸기속 및 나무딸기속의 일부를 포함하는 식물을 통틀어 이르는 말 
떡잎
 1.씨앗에서 움이 트면서 맨 처음에 나오는 잎 2.다 자란 무, 배추, 파 따위에서 누렇게 시든 겉잎 
떡잎싸개
 1.씨앗에서 움이 트면서 맨 처음에 나오는 잎 2.다 자란 무, 배추, 파 따위에서 누렇게 시든 겉잎 
떨림
 1.무서움, 놀람, 추위, 기쁨 따위로 몸이나 몸의 한 부분이 연달아 빠르게 자주 흔들림 2.사물이나 사물의 한 부분이 연달아 빠르게 자주 흔들림 3.머리, 손, 몸에서 무의식적으로 일어나는, 근육의 불규칙한 운동 
마그네틱선
 
마그마
 땅속 깊은 곳에서 뜨거운 지열에 의해 암석이 녹아 반액체로 된 물질
마디
 1.말이나 글, 노래 따위의 한 도막 2.동물의 뼈와 뼈가 맞닿은 부분이나 곤충 따위의 몸을 이룬 낱낱의 부분 3.풀이나 나무 따위의 줄기에서 가지나 잎이 붙은 곳 
마주나기잎
 잎차례의 하나로, 줄기의 마디마다 잎이 두 개씩 마주 붙어 나는 것
매머드
 1.일부 명사 앞에서 관형어로 쓰여, 거대함을 나타내는 말 2.포유류 장비목에 속한 화석 코끼리 
멸종위기
 생물의 한 종류가 아주 없어질 위험한 고비나 시기.
모래
 아주 잘게 부스러진 돌 부스러기
모래사장
 강가나 바닷가의 넓고 큰 모래벌판
몸체
 1.물체나 구조물의 가장 중심이 되는 부분 2.사람의 몸뚱이 
무리지어나기잎
 심하다 못하여 나중에는
문지르다
 1.서로 눌러 대고서 이리저리 밀거나 비비다 2.눌러 대고서 이리저리 서로 밀거나 비비다 
물 빠짐
 ‘탈락’의 북한어.
물갈퀴
 1.물새류와 무미목에 속한 양서류에서, 발가락 사이를 연결하고 있는 얇은 막 2.사람이 잠수할 때에 헤엄치기 쉽도록 발에 끼는 오리발 모양의 물건 
물살
 물이 흐르는 기운
물의 순환
 물이 수증기에서 액체나 고체로 바뀌어 땅에 떨어져서 지표수나 지하수의 형태로 수권에 들어간 후, 다시 증발하여 수증기로 되돌아기까지의 과정. 기권, 수권, 암석권에 걸쳐 물이 순환하며 그 과정에서 수증기, 지표수, 토양 수분, 지하수, 빙하 따위의 여러 가지 상태로 변화한다.
민물
 강이나 호수의 물처럼 소금기가 없는 물
반사
 1.빛이나 전파 따위가 어떤 물체의 표면에 부딪쳐 되돌아가는 현상 2.사람 또는 동물이 자극에 대하여 의식 작용과는 관계없이 기계적으로 일어나는 반응 
발굴
 1.땅속에 파묻혀 있던 역사적 유물 따위를 파냄 2.세상에 알려지지 않았던 것을 찾아냄 
발생
 1.어떤 대상이나 현상이 새로 생겨남 2.난자나 배자가 발육하여 완전한 개체가 됨 
발자국
 1.발로 밟은 곳에 남은 흔적 2.수 관형사 뒤에서 의존적 용법으로 쓰여, 발을 떼는 걸음을 세는 단위를 나타내는 말 
백합
 1.백합과에 속한 여러해살이풀을 통틀어 이르는 말 2.‘백합(1)’의 뿌리를 약재로 이르는 말 
번데기
 1.완전 변태를 하는 곤충이 애벌레로부터 엄지벌레로 되는 과정에서 한동안 아무것도 먹지 않고 고치 속에 들어 있는 몸 2.누에의 번데기 
보안경
 눈을 보호할 목적으로 쓰는 안경
보존 처리
 잘 간수하여 남아 있게 함
복구
 1.손상되기 이전의 상태로 회복되게 함 2.시스템 따위를 고장이 있기 이전의 상태로 되돌려 프로그램을 처리할 수 있게 함 
본잎
 떡잎 뒤에 나오는 잎
부레옥잠
 물옥잠과에 속한 여러해살이풀
부리
 1.새나 짐승의 주둥이 2.물건의 끝이 뾰족한 부분 3.병처럼 속이 빈 물건의 한끝이 터진 부분 
부식물
 주가 되는 음식에 곁들여 먹는 음식
부화
 동물의 알 속에서 새끼가 껍질을 깨고 밖으로 나옴
분출
 1.액체나 기체 따위가 뿜어 나옴 2.내재하는 욕구나 감정 따위를 일시에 밖으로 터뜨림 
불빛
 1.전등이나 등불 따위에서 비치는 빛 2.장작불 따위의 타는 불의 빛 3.붉고도 밝은 빛깔 또는 불의 빛깔 
불완전 탈바꿈
 알에서 깬 유충이 번데기의 시기를 거치지 않고 바로 성충이 되는 변태
빙하
 1.지상에 쌓인 눈이 융해와 동결을 반복하면서 만들어진 거대한 얼음덩어리 2.얼어붙은 강 
뿌리
 1.식물을 떠받치고 땅속으로부터 물과 양분을 빨아들이는 기관 2.사물이나 현상의 근본 3.박혀 있는 사물의 밑부분 
사금
 금의 광맥이나 광상이 침식, 풍화 작용으로 분해되어 생긴 금의 작은 알갱이
사암
 퇴적암의 일종으로 모래알이 모여 뭉쳐진 것이 굳어져서 이루어진 암석
산사태
 큰비나 지진 따위로 인하여 산중턱의 바윗돌이나 흙 따위가 갑자기 무너져 내리는 현상
삼엽충
 절지동물 삼엽충류에 속한 화석 동물을 통틀어 이르는 말
상류
 1.강이나 냇물 따위가 흘러내려 오는 위쪽 2.사회적 지위나 생활 정도가 높은 부류 
석유
 1.천연으로 지하에서 솟아나며 탄화수소를 주성분으로 하는 혼합물 2.난방용으로 쓰는 등유를 이르는 말 
석탄
 오래전의 식물질이 땅속에 묻혀 땅의 열과 압력을 받아 분해되어 생성된, 흑색 또는 갈색의 가연성 광물질
석회암
 탄산 칼슘을 주성분으로 하는 퇴적암을 통틀어 이르는 말
성충
 성장하여 생식 능력을 지닌 곤충
셰일
 작은 모래나 점토 크기의 입자로 구성된 층상 구조의 퇴적암
소리의 세기
 일정 영역에 미치는 소리의 힘. 소리 에너지의 양, 소리의 강도 따위로 표현된다.
솜털
 1.곱고 보드라운 털 2.솜에서 일어나는 잔털 
수염뿌리
 줄기의 밑동에서 가늘게 많이 뻗어 수염처럼 된 뿌리
습곡
 지층에 생긴 물결 모양의 기복 또는 굴곡
시험관
 적은 양의 어떤 화학적 물질을 넣고 그 성질이나 반응 따위를 시험하는 데 쓰이는, 한쪽이 막힌 길쭉한 유리관
식물도감
 일정한 식물구계 안의 모든 식물을 채집하여 그 형상, 생태 따위를 그림으로 그리고 설명을 붙인 책
식물의 한 살이
 원한 때문에 죽임
식용유
 먹을 수 있거나 음식을 만드는 데 사용하는 기름
실내 습도
 1.집 또는 건물의 안 2.남의 아내를 점잖게 이르는 말 
싹
 1.씨앗이나 줄기에서 처음 나오는 어린잎이나 줄기 2.어떤 일이나 현상이 막 시작되는 징후를 비유적으로 이르는 말 3.앞으로 잘 풀릴 것 같은 낌새나 징조 
아가미
 물속에서 사는 동물이나 곤충, 특히 어류에 발달한 호흡 기관
알루미늄
 은백색의 가볍고 부드러운 금속 원소
암석
 지각을 구성하는 천연 광물로, 부피가 매우 큰 돌
양분
 영양이 되는 성분
어긋나기잎
 식물 줄기의 마디마디에 어긋나게 붙는 잎
얼다
 1.온도가 내려감에 따라 차고 단단하게 굳어지다 2.추위나 찬 기운 때문에 뻣뻣하게 될 정도로 차게 되다 3.몹시 놀라거나 긴장하여 얼떨떨해지거나 기가 죽다 
엑스(X)선 사진
 로마자의 스물넷째 자모인 ‘X/x’의 이름
여러해살이 식물
 3년 이상 생존하는 식물을 통틀어 이르는 말
역암
 자갈이 진흙이나 모래에 섞여 굳어서 된 퇴적암
연꽃
 1.연의 꽃 2.수련과에 속한 여러해살이 물풀 
염전
 바닷물을 가둔 후 증발시켜 소금을 생산하는 곳
옥수수
 1.‘옥수수➋’의 열매 2.볏과에 속한 한해살이풀 
완전 탈바꿈
 곤충이 알에서 애벌레, 애벌레에서 번데기 단계를 거쳐 엄지벌레가 되는 곤충류 변태 양상의 하나
용암
 화산의 분화구로부터 분출한 마그마
우무질
 
운반작용
 물이나 바람 따위의 자연적인 힘에 의해 흙, 자갈, 모래 등이 다른 곳으로 옮겨지는 작용
운석
 유성이 대기 중에서 다 타지 아니하고 땅 위로 떨어진 것
원뿌리
 식물의 주축이 되는 뿌리
유도등
 지상을 주행하고 있는 항공기에게 유도로의 위치를 알리기 위하여 설치하는 등
유실
 1.물건을 간수하지 못하고 잃어 버림 2.동산이 소유자의 의사에 관계없이 그 점유를 떠나는 일 
은행나무
 은행나뭇과에 속한 낙엽 교목
응결
 1.한데 엉겨서 맺힘 2.포화 상태의 기체가 온도가 내려가거나 압력을 받아 액체로 변함 3.액체나 기체 중에 분산되어 있던 작은 알갱이가 모여 큰 입자를 이루어 가라앉음 
이암
 주로 점토와 실트 따위의 작은 입자들이 굳어져 생긴 퇴적암
잎자루
 잎몸을 줄기나 가지에 붙어 있게 하는 자루 모양의 꼭지 부분
자갈
 1.잘게 깨진 돌 2.강이나 바다의 바닥에서 오래 갈려 반들반들해진 잔돌 
자연사박물관
 과학 박물관 중 자연계를 구성하는 자료 및 현상, 자연의 역사에 관한 자료를 자연사 과학 및 자연 교육의 입장에서 다루는 박물관
잔뿌리
 식물의 굵은 뿌리에서 돋아나는 가늘고 작은 뿌리
장구벌레
 모기의 애벌레
재활용
 낡거나 못 쓰게 된 용품 따위를 용도를 바꾸거나 손질을 가하여 다시 이용함
전기
 1.물질 안에 있는 전자의 이동으로 인하여 생기는 에너지의 한 형태 2.몸의 일부가 저리거나 무엇에 닿거나 했을 때 몸에 짜릿하게 오는 느낌을 비유적으로 이르는 말 
절벽
 1.아주 험한 낭떠러지 2.아주 귀가 먹었거나 사리에 어두운 사람을 비유적으로 이르는 말 
조명
 1.빛으로 밝게 비춤 2.무대 효과나 촬영 효과를 높이기 위하여 광선을 비춤 3.어떤 대상을 일정한 관점에 비추어 살펴봄 
줄기
 1.뿌리와 잎을 이어 주며 양분을 전달하는 식물의 한 부분 2.잇대어 뻗어 나간 물이나 산 따위의 갈래 3.학문적 경향이나 사상의 큰 맥 또는 흐름 
줄무늬
 줄로 이루어진 무늬
중류
 1.강이나 내의 중간쯤 되는 부분 2.사회적 지위나 생활 수준이 중간 정도인 계층 3.강의 양 기슭이 아닌 한복판 
증발
 1.액체 상태에 있는 어떤 물질이 그 표면에서 기체 상태로 변하는 현상 2.사람이나 물건이 갑자기 사라져 행방을 알지 못하게 됨 
지각변동
 지구 내부의 원인으로 일어나는 지각의 움직임과 그것에 의한 지각의 변형
지느러미
 어류나 물에 사는 포유류가 물속에서 몸의 균형을 유지하고 헤엄을 치는 데 쓰는 기관
지진
 땅속에서의 화산 활동, 단층 운동, 지하수 침식 따위로 지각이 일정한 기간 동안 갑자기 흔들리며 움직이는 것
지진대
 지구상에서 지진이 자주 일어나거나 일어나기 쉬운 지역
지층
 물, 눈, 바람 등의 작용으로 자갈, 모래, 진흙, 화산회 등의 물질이 강이나 바다의 밑 또는 지표면에서 퇴적하여 이루어진 층
지표
 1.어떤 사물의 목적이나 기준이 되는 표적이나 표지 2.어떤 수의 상용로그 값의 정수 부분 
짝짓기
 동물의 암수가 생식을 위하여 교미하는 일
찌꺼기
 1.쓸 만하거나 값어치가 있는 것을 골라낸 나머지 2.액체가 다 빠진 뒤에 바닥에 처져 남은 물건 
천지
 1.사람이 사는 세상의 영역 2.대단히 많음을 비유적으로 이르는 말 3.하늘과 땅 
철가루
 철을 갈거나 빻아서 만든 가루
철골
 1.철재로 된 건조물의 뼈대 2.굳세고 단단한 골격 
철광석
 경제적으로 쓸모가 있는 철을 포함하고 있는 광석
철심
 1.변압기, 전동기, 발전기 따위의 전기 기계에서, 코일에 감겨 있어 자기 회로로 쓰는 강철재 2.쇠로 만들어 물건의 속에 박은 심 3.쇠처럼 변함없이 굳은 마음 
체
 1.일부 명사 뒤에 붙어, 물건의 일정한 상태나 형체의 뜻을 더하여 명사를 만드는 말 2.일부 명사 뒤에 붙어, 일정한 체계를 가진 조직의 뜻을 더하여 명사를 만드는 말 3.일부 명사 뒤에 붙어, ‘그것이 나타내는 개수나 상태를 가지는 입체’의 뜻을 더하여 명사를 만드는 말 
촉감
 1.외부의 자극을 피부를 통해서 느낌 2.피부 감각의 하나 3.추운 기운이 몸에 닿아서 병이 일어남 
층리
 퇴적암에 있는 평행한 줄무늬
침식작용
 비, 바람, 강물 따위에 의하여 지표면이 점점 깎이는 작용
탐사
 잘 알려지지 않은 사물을 더듬어 살펴서 조사함
토끼풀
 콩과에 속한 여러해살이풀
퇴적물
 1.중력, 유수, 빙하, 바람 따위에 의하여 운반된 암석의 깨진 조각이나 생물의 유해 따위가 지표면에 쌓인 것 2.많이 쌓인 물건 
퇴적암
 지표면의 암석이 상온, 상압에서 풍화 작용으로 분해, 이동되어 지구 표면에 쌓이는 퇴적 작용으로 생긴 암석
퇴적작용
 자갈, 모래, 생물의 유해 따위가 물, 빙하, 바람 따위에 의하여 운반되어 어떤 곳에 쌓이는 작용
트다
 1.치워 통하게 하다 2.열거나 익혀 친숙하게 사귀는 관계가 되다 3.열려서 막힘없는 상태가 되다 
파도
 1.큰 물결 2.거세게 혹은 주기적으로 일어나는 움직임이나 현상을 비유적으로 이르는 말 3.감정의 움직임을 비유적으로 이르는 말 
폭포
 높고 곧은 절벽에서 곧장 쏟아져 내리는 물줄기
풍화작용
 지표를 구성하는 바위, 돌 따위가 햇빛, 공기, 물 등의 작용으로 점차 파괴되고 부서지는 작용
하류
 1.강이나 내가 흘러내리는 아래쪽 2.사회적 지위나 생활 수준 등이 낮은 계층 
한해살이 식물
 일 년 동안에 발아, 생장, 개화, 결실의 과정을 거친 후 말라 죽는 초본 식물
허파
 호흡기의 기관 중의 하나
현무암
 이산화 규소의 함량이 적고 어두운 색을 띠며, 철과 마그네슘이 비교적 풍부한 분출암의 하나
현미경
 작은 물체를 확대해서 볼 수 있게 장치가 되어 있는 기구
홑잎
 1.한 장의 잎사귀로 된 잎 2.한 겹으로 이루어진 꽃잎 
화강암
 석영, 장석, 운모 등으로 이루어진, 심성암의 하나
화산
 땅속의 마그마와 암석, 가스 따위가 지상으로 뿜어져 나오는 현상
화산가스
 화산에서 뿜어내는 가스
화산대
 화산이 집중적으로 분포하고 있는 띠 모양의 지대
화산재
 화산의 분출물로, 용암의 부스러기가 가루처럼 된 것
화석
 1.오랜 시간이 지나도 달라지거나 더 나아지지 않고, 어떤 상태 그대로 있는 것을 비유적으로 이르는 말 2.지질 시대의 동식물의 시체나 그 흔적이 퇴적암 등의 암석 속에 그대로 남아 있는 것 
화석 연료
 연료로서 사용할 수 있는 임의의 탄화수소를 포함한 물질
흔적
 어떤 일이 진행된 뒤에 남겨진 것
흙
 지구나 달의 표면에 퇴적되어 있는 물질

 

 
